Рецензії Державна Академічна опера „Снігуронька“
Із виконавці можна відзначити низку молодих, що потроху висуваються й набувають певної художньої ваги. Це, насамперед, Макурова (Снігуронька) 
та Золотогорова (Лоль). Останню слід особливо відзначити по голосових даниих та яскравій грі. Колоритну постять Мізгиря дав Норців, однак 
голос його звучить досить слабо й цй переконуюче. Найяскравіша галузь творчости Римської о. Корсакова — казковий епос. Тут цей композитор 
цілком розгортається в мелодиці, химерних гармонічних комбінаціях і в змалюванні оркестровими фарбами ріжноманітних драматично-фантастичних 
ситуацій. Пого холоднуватий об’єктивізм та де-яке замилування зовнішнюю музичною красою, що шкодять в операх ліричного характеру, в епічних 
творах цілком на місці. «Снігуронька», безперечно, належить до кращих опер Р.-Корсакова. Прекрасно збудоване лібрето за поетичною весняною 
казкою Островського (до речи, хороший переклад Варавви суворо додержується руського оригіналу — це бажано), яскрава мелодика, насиченість дії 
драматичними ситуаціями, блискуча оркестровка, та характер музики в дусі руської народньої творчости, але без рабського на слідування її — все 
це робить «Снігуроньку», зразком казково-фантастичної опери. В постановці насамперед треба відзначити, як досягнення, активні масові сцени. 
Бажання одійтн в цьому відношенні від оперного трафарету, особливо помітне було в першій дії. Діялог берендеїв із Снігуронькою — сцена, що її 
рідко можна побачити на оперних виставах. Поруч з хорошими місцями є слабіші. Так, в 1-й дії Мізгир кидає народові... паперові гроші. В де-яких 
сценах хор надто оглядався на диригента, і тому закінченого вражіння від ефектних місць не могло бути (особливо сцена народу з Мізгирем).
В цілому постановка «Снігуроньки» но тільки задовольняє звичайним художнім умовам, але й робить певний крок уперед — особливо що-до шукання 
нових шляхів для виявлення умовного («фантастичного») реалізму та ув’язки всіх частин оперного мистецтва в єдине художнє ціле (наближення до 
своєрідної музичної драми). Зайднер надто утрирує Бермету. Середа (цар Берендей) володіє приємним тенором добре, але його гра не задовольняє 
в повній мірі: цей артист не зрозумів трохи іронічного тлумачення царя Корсаковим, і подав Берендея цілком «всерйоз».
Диригент Штейман доб ре провів усю оперу. Загалом, „Снігуронька“ одна з кращих постановок цього сезону.