Харків
До Червонозаводського театру знову вступив артист А. Шеїн, що користувався в публіки успіхом за минулого сезону. З його участю в суботу 26 
березня піде п'єса „Овод". А потім ще „Предательство Дегаева" й „Воздушньїй пирог“.
Київ
В театрі ім. Франка. 23 березня в театрі пройшла прем'єрою п'єса „Моб“. В ролі Христа артист Ватуля. Сезон театр закінчує 31 березня.
Музична література для робітничих та селянських музорганізацій. Композиторська майстерня музтовариства ім. Леонтовича розроблює справу, щоб 
налагодити постачання музичним матеріялом робітничих та селянських музорганізацій (літератури оркестрової, хорової та солевої).
Святкування пам'яти М. Лисенка. 23 березня в музеї діячів мистецтва та науки відбулося відкриття виставки пам'яти композитора М. Лисенка. В 
цей же день в залі Антоновича УЛН відбудеться урочисте прилюдне засідання, присвячене пам'яті композитора.
Маріуполь
Український переїздний театр. В Маріуполі організовується переїздний робітниче - селянський український театр. Він обслуговуватиме підприємства 
й села округи. Поруч цього про роблюється справа організації українського театру робітничої молоди.
Москва
Кіно-театрам дозволено працювати в понеділки. Щоб дати хоча тимчасову роботу досить значному числові безробітних з технічного персоналу 
робітників мистецтв. ЦК Робмис, як виняток, дозволив московським кіно працювати й у понеділок. Це триватиме не постійно, а лише до 1 травня. 
У понеділки кіно театри обслуговуватимуть лише безробітні, за винятком незамінних робітників. Про зниження цін у театрах. Управління моск. 
актеатрами, беручи до уваги загальні директиви про зниження цін, розглянуло справу зниження цін на театральні квитки. Виявилось, що знизити 
ціни до кінця сезону не можна, бо буде порушений фінансовий план театрів. Управління актеатрами намітило лише давати організаціям пільгові 
квитки на більш дешеві місця. Перед НКО порушено прохання про видачу безплатних місць безробітним. Виставки В. Васнецова і Сурикова. Державна 
Третяківська галерея відкрила дві виставки картин видатних художників минулого століття — В. Васнецова і Сурикова.
Білорусь
Ювілей художника Пена. Незабаром минає 40 років праці відомого єврейського художника І. Пена (з Вітебська). Він був учнем таланови того 
художника Шагала і написав багато картин. Білоруська Наросвіта виділила спеціяльну ювілейну комісію, що ухвалила прохати Раднарком БСРР 
нагородити ювілянта званням заслуженого художника республіки та призначити йому постійну пенсію. Комісія намітила також організувати виставку 
з творів художника та випустити репродукції його картин.
Ріжні
Культурний звязок України з Туреччиною. Головний іспектор Освіти Турреччини листом до члена бюра історичної секції УАН т. Ф. Савченка повідомив, 
що він уже надрукував і підготував до друку кілька статтів про Україну, її історію та літературу. І прохає українців на його адресу (Міністерство 
Освіти) статті з галузі українознавства та взаємин з Туреччиною (якоюсь західньо-европейською мовою). Статті будуть надруковані в турецьких 
журналах. Гірники оголосили конкурс п'єс, присвячених 10 жовтню. Культвідділ ЦК Союзу Гірників оголосив конкурс на п'єси та інсценізації для 
гірницьких клубів, присвячених 10 роковинам Жовтневої Революції. За кращі п'єси встановлено дві премії — 1500 і 1 000 крб. і одна премія в 
500 крб. для інсценізації. П'єси подавати до 1 червня.
Альманах „Західна Україна“. Цими днями вийде з друку накладом ДВУ альманах спілки ревписьменників „Західна Україна“. В альманасі беруть участь 
понад 20 авторів, західно європейських письменників. Багато з них живе за кордоном: в Галичині, в Чехії, в Америці, в Каналі. Збірник складають 
три розділи: поезія, проза художня і літературно-громадські статті. До ювілею В. Дурова. Ювілей 50 роковин науково-артистичної діяльиости В. 
Дурова відбудеться незабаром у першому московському держцирку. До складу ювілейного комітету війшли т. Г. Луначарський і Ю. Славинськнй. За 
проханням комітету колегія НКО РСФРР ухвалила нагородити Вл. Дурова званням заслуженого артиста. До дня ювілею вийде книга про Дурова і наукова 
брошюра проф. Кожевникова. Вирішено звернутись до НКО з проханням організувати інститут наукового приборкування звірів.
Картину Пчеліна „Салтичиха“ купило Всеукр. Т-во „Друзі Дітей“. Картину художника Пчеліна „Салтичиха“ купило Всеукраїнськ. Т-во „Друзі Дітей“. 
Т-во організовує виставку цієї картини в ріжних містах УСРР. В Москві Т-во замовило 400 тис. листівок репродукції картини. Як відомо, на 
картині змальовано сцену порки „Салтичихою" - кріпацької дівчини. Нове про Шекспіра. Як повідомляє „Фосіше-Цайтунг“, італійський професор 
Паладіно надрукував монографію, де доводить, що Шекспір походженням італієць і що його звали Мікель-Аижело-Флоріо. Він був простестантом. За 
опублікування книжки віршів Флоріо почала переслідувати католицька церква і він мусив тікати до Англії, де й став актором і драматургом. 
Паладіно стверджує що значна частина віршів Флоріо, що викликали його переслідування, в переробленій формі війшли до «Гамлета". Проф. Паладіно 
тепер працює над тим. щоб відновити первісну форму цих віршів. Брандес і Клемансо. Як не дивно, але великий критик, „великий європеєць" 
Брандес, шо недавно помер, був приятелем найбільшого циніка нашого часу „Тигра“ Клемансо їх дружба порвалася лише на початку імперіалістичної 
війни, коли Брандес, проповідник „європей ської республіки“, виступив з гострою критикою політики союзників. На це Клемансо відповів гострою 
статтею „Прощай, Брандес“, шо поклала край дружнім стосункам Брандеса й Клемансо.