Концерти Е. Петрі в Харкові
Е. Петрі перший із закордонних віртуозів, що після довгої перерви — років війни, прибув для концертної діяльности до Радсоюзу. І не вважаючи 
на те, що у нас в чимало видатних артистів-піяністів, йому пощастило завоювати широку авдиторію, твердо закріпити репутацію великого майстра в 
своїй галузи. Та й не дарма, бо властивості Е. Петрі, як художника роялю, справді не звичайні. Насамперед, артист мав грандіозну техніку, що 
її він цілком опанував, для виконання вищих творчих завдань. Особливу-ж увагу звертає на себе художня витриманість Е. Петрі (в нього ніколи не 
буває якихсь «провалів», «заскоків»), вольовий елемент у грі, заходи та перевага розуму над почуттям (яскравий приклад «Полонез» Шопена), не 
вважаючи на величезну чутливість і емоціональність його, як художника. У Петрі є завжди глибоко продуманий план виконання, в якому нема ніякої 
випадковости — музичний твір легко й чіткими, ясними лініями викладається перед слухачем, як найточніший рисунок в архітектора. Можливо, іноді 
можна й не погодитися з тлумаченням артистом якоїсь речі, проте, його інтерпретація завжди є цілком обгрунтована з боку художнього, принципового, 
так би мовити, а, значить, і законна з погляду мистецтва. Е. Петрі вже в третій раз концертує, в Харкові. В перші свої приїзди він зарекомендував 
себе винятковим виконав цем творів композиторів-класиків: Бах. Моцарт, Брамс. Бетховен. Шуман, Шопен й т. інш. І, здавалося, це його, хоча й 
широка, але обмежена сфера. Особливо-ж кохався артист в творах «І». Ліс та, що мають монументально-віртуозний стиль. Отже, не виходячи в багатьох 
концертах за межі класиків, К. Метрі ніби підкреслював, що це є виключне поле його діяльности. Проте, концерти цього року, що їх відбулося в 
нас два, значно змінили погляд на Петрі, як художника. Бо в цьому році до програми своїх концертів артист включив цілу низку творів сучасних 
композиторів. Так, він виконав: «Петрушку» — Стравінського, Казки — Метнера, прелюд — Рахмапінова (руські композитори) і нових французьких 
композито рів — Равеля — «Сонатину» й Дебюсі — «Відбиток у воді», «Феєрверк». «Менестелі». Насамперед, величезна художня робота й продуманість 
в цих нових творах. Взяти, хоча б «Петрушку» Стравінського. Рідко можна побачити таке розуміння характеру твору, самого духу його. Особливо 
характерно тут виконання місця, де малюються масляна і де музика грунтується на темах руських пісень. Тоді, як більшість піяністів подають це 
місце в шаленому темпі, захоплюючись чисто віртуозним ефектом, Петрі зумів відчути характер слав’янської мови, танку, пісні, завжди трохи, 
так би мовити, «розпівних», широких, місцями ніби підкреслених. Де хто, звикнувши вже до певного трафарету виконання цієї речі, не зрозумів 
цього. Проте, це найправдивіше тлумачення. А в цілому — море барв, справжня оркестральність і в розумінні могутносте звучання й в розумінні 
гри тембрів. Дві казки Метеєра. Нові завдання й у Нетрі ми чуємо цілком нові фарби роялю. Нарешті, — Равель, Дебюсі. Як великий майстер різбяр 
виточив артист пластичні лінії творів цих авторів, вразивши в Дебюсі його химерними іноді звучаннями, а в Равеля виблисками нестримного бадьоро - 
вогняного почуття. Е. Петрі останніми концертами значно розширив уявлення про себе, як художника, обіцяючи ще багато нового.