На виставках у Москві
Після невеликої перерви, відразу відкрилася ціла низка нових виставок.
Коли не брати на увагу індивідуальної виставки Р. Фалька, що стала за значну та гідну уваги подію в московськім художнім житті, мало чим можуть 
ці виставки потішити відвідувача. Ми не дивуємось невдалим роботам на виставці „Групи Московських художників" (колишня „Ассамблея"), твори 
якої стоять навіть нижче за пересічний ахрівський рівень, але куди несподіваніша й сумніша внутрішня спорідненість цієї виставки з виставкою 
„Бьітия", що й досі вважається носієм старої художньої культури та сподкоємцем "Бубнового Валета", який свого часу відограв велику ролю в 
руськім образотворчім мистецві. Тіж самі сотні краєвидів, той самий „середній стиль" ученицького епігонства, та сама легко важність і невибагливість 
поданого художнього матеріялу. Звичайно між цими виставками все таки є певна віддаль. Звичайно, в „Групі Московських художників“ безнадійне 
рутенство. а в „Бьітии“ є й талановита молодь, але в одному їх проте можна поставити на однім рівні це в цілковитій відсутності будь-якого 
художнього шляху, будь-яких художніх перспектив. Переглядаючи твори, виставлені в „Бьітии" мимохідь доходиш до сумного запитання: невже вся 
лоба захоплення французьким мистецтвом, вся епоха „Бубнового Валета“ й „Золотого Руна" була остільки неплідна, що народила лишень це море 
недокровних і мершавих крає видів. далеких від найменшого впливу Сезана, надхнителя попереднього покоління.
Що це не так — свідчить виставка Фалька, який зумів переробити й органічно сприйняти культурно цінне ядро сезанівської формальної умілости; 
що це не так довела і торішня виставка Н. Кончаловського, трохи недисципліноване барвисте гурманство якого вказувало проте на внутрішній 
творчий запал і вперту роботу. Очевидячки великі й уже закінчені майстри, шо винесли свою умілість із попередньої доби неспроможні передати 
своє майстерство молодому художньому поколінню, очевидно справа тут не в кризі вчителів „школи“. Той самий Кончаловський, керовник більшости 
молодих художників із „Бьітия" очевидно неспроможний передати їм своєї вмілости, не спроможний скерувати їхню творчість по плодотворнім річищі.
З молодих художників на виставці заслуговують на увагу саме поодинокі, випадкові та стролери, не звязані щільно з більшістю художників „Бьітия".
Окремо слід відзначити Я. Глускіна, шо дав вдалий "Автопортрет“, Неруцького, шо дуже добре змалював "Жінку з кошиком" і різьбяра Мотовілова, 
шо сумлінно проробив свої твори. Збудоване на хисткім грунті стосунків учеників до вчителів „Бьітие" цього року вступило в критичний період 
свого існування; розбіжність поміж керовниками т-ва, що довший час зріла цього року призвела до розколу й виділу з "Бьітия" самостійної групи 
на чолі з Осмеркіном; ця нова група організувала в (сторічнім музеї рівнобіжну виставку під назвою "Крьіло". У цілому виставка „Крила“ тоном 
до деякої міри бадьоріша за „Бьітие", проте й тут бракує внутрішньої дисципліни та спільної лінії. Деякий інтерес мають твори Е. Іванова, С. 
Кірова та В. Новожилова, але й на цій виставці чимало невдалих і безпорадних творів. Сам М. Осмеркін. давши на виставку 4 картини, тішить 
тільки вдалим етюдом Млина. „Курортний жанр“ що панує на виставці, так само, як на виставці "Бьітия" і „Групи Московських художників" незлічимі 
кавказькі та кримські етюдики — наслідок літнього дозвілля, просто таки небезпечні для сучасної живописи, рясноту їх не можна виправдати жодною 
формальною умілістю та шуканнями, вона ще раз свідчить про невижиту кризу мистецтва.