Перспективи концертової роботи на Україні
В минулому числі «Нового Мистецтва» ми подали основні завдання, що пеptд концертовою роботою на Україні стоять.
Переходимо до деталів. Музичне виховання робітничих і селянських мас є самою складною з організаційного і методологічного боку справою — і 
тому це питання треба виринати в першу чергу. Ленінградська Філармонія вирішила його в такий спосіб: кожний концерт повторювався ще раз для 
членів профсоюзів, крім того, епізодично давали концерти по ленінградських під приємствах. Росфіл улаштовував загальноприступні концерти. Але 
ефект такої системи дуже не значний: по-перше — обслуговували робітничі маси Ленінграду та Москви, цеб-то центральних культурних осередків, — 
до периферій — губерніяльних міст та сел — музробота цих організацій не доходила. По-друге — концерти і подавання їх авдиторії не мали строго 
проробленого плану. Тому питання плану й методики концертової роботи в масах, а також організаційна схема переведення цієї роботи набирає 
великої ваги. Коли по великих містах України концертів буває доволі, то по округових містах — ніч. Де-не-де існують капели, але гарної вокальної, 
інструментальної музики там не чути роками, десятками ро ків. А село... Про нього й говорити не доводиться. Як же просунути туди музику.
Через організацію мандрівних музичних ансамблів. Досвід недавніх часів військового комунізму, коли почалось „хожденіє" (власне ціла злива) у 
народ мистецьких сил, досвід матеріяльного успіху концертових мандрівок капели "Думка“ (50 чоловік мандрувало), квартету Вільома, двох кобзарських 
капел, — доводить можливість з організаційного і комерційного биків мандрівної концертової роботи. А той художній успіх, що межи з ентузіязмом, 
свідчить, як зголодніла провінція на музику, як її жадав. Яких же ансамблів треба надсилати. Ми зупиняємось на таких типах;
а) вокаліст і піяніст (або скрипак та піяніст); б) струновий квартет; в) вокальний квартет з піаністом; г) мішаний секстет (струновий квартет, 
співак та піяніст). Ці типи ансамблів дуже компактні, портативні, їх легко перекидати, вони дешеві і головне можуть дати тарний добірний 
по якости, концерт. За яким планом та методами треба концертову роботу будувати?
Тут виходити треба од авдиторії, од її підготовлености. Ми вважаємо, що в цьому відношенні авдиторію можна роз бити на три групи: а) селянську 
й робітничу, що майже не знайома з формами європейської музики. Сюди-ж треба віднести частину провінціяльної інтелігенції. Цю авдиторію можна 
дорівняти до дитячої, і працювати з нею треба за тими ж методами, що й з дітьми. Проф. Роаепштейн, що проводив концертовий сезон в Славянському, 
часто перед початком концерту ознайомлював авдиторію з окремими місцями твору, програючи їх (в оркестрові) і поясняючи. Після такої підготовки, 
авдиторія, що складалися з робітництва прийвала твір музичний актуально, з ентузіазмом. Отже метод концертів — лекцій, метод „слухання музики“, 
метод планового систематичного ознайомлення авдиторії з формами музичної творчости зі стилями, зі школами, то є єдиний і придатний. Треба 
твердо пам'ятати, що ця авдиторія хоче музики не для шлунку, а для того, що-би здобути знання, навчитись. ..
б) авдиторія музично-грамотна, що йде послухати «ім'я», авдиторія — із рад робітничої інтелігенції.
її треба переконати в тому, що зви чайно Нетрі чи Сігеті — то прекрасна річ, але не менш прекрасні річі і те. що вони грають.
Тут потрібне систематичне зазнайом лення з »(юрмами класичної і Новітньої музики. Тут буде до діла, — по-де-куди давати лекції з соціологічним і ((термаль ним аналізом музичних творів, їх стилем то-то.
в) Нарешті музичний актив, так би мовити голівка музичної інтелігенції: вибрана авдиторія, музик, учнів, музву зів то-що. Тут спеціяльна мета: знайо мити з сучасними музичними новинами, з цікавими сучасними виконавчими си лами.
Такими будуть в основному ті прин ципи, на які треба спіраги художній бік коицеіггової робіоти.
Тут на одному комерційному розра хункові, на принципах господарчого роз рахунку далеко не поїдені. Господарчий розрахунок н освітній справі - то 
принцип шкідливий, можливий в соціялістичній державі, яко тимчасовий компроміс. А раз так, то питання організаційної структури і матеріальної 
бази того під приємства, що концертову роботу на Україні провадитиме, — потрібує великої і пильної уваги. В пресі часто подибуємо дві назви: 
концертне бюро при Управлінні оперними театрами і Укрфіл. Обидві організації аналогічнітю своїй роботі. Ріжниця між ними та, що концерт-бюро 
вже розпочато роботу - Укрфіл перебуває в стадії організації. Але справа їх взаємин буде ясною, коли прийняти до уваги структуру і завдання 
кожної з цих організацій. Концерт-бюро має в свойому розпорядженні ввесь артистичний склад опер, опорові оркестри, але його завдання — то бути 
допомічною організацією при опері. Прсти роботу широкого освітнього розмаху роботу, може навіть збиточну, воно не може, і тому перевести всіх 
накреслених вище завдань концерт-бюро не може.
Тому концерт-бюро є переходова організаційна форма, що її стежки прямують до української філармонії, яко дужої матеріально коицертової організації, 
що має в своїх руках зосередити всю концертову роботу на Україні.