Про нашу театральну критику
В минулому театральному сезоні на сторінках московської та ленінградської періодичної преси, широко було поставлене питання про вияснення того, 
якою має бути наша критика театральна. Обговорення справи показало, що про аналізувати певне соціальне явище, чи чітко означити ролю певного
соціального фактора ми вміємо. Однак проаналізувати — це ще не значить зробити діло до кінця. Ленін, правда, казав, що правдива постановка 
питання вже має в собі п'ятдесят відсотків вирішеної справи. Мабуть отже цією мудрою думкою вождя задоволнилася руська й паша українська преса, 
ні там ні тут, вияснивши справу, практичних заходів не вжито, або вжито дуже мало і в такій тонкій формі, що на просте око їх навіть не 
запримітиш. Перші критичні замітки на початку поточного театрального сезону показали нам до якої міри не досить буде сказати зле. а прямо 
загрозливо стоїть справа оцінки робот наших театрів. Театральний критик, це не просто звичайний глядач, що одбиває в собі індивідуальні почуття 
од сприймання даної вистави, да ного театрального дійства, може навіть не намагаючись свої вражіння увязати послідовно в певну закінчену 
систему, що дає вона йому можливість означити своє відношення до спектаклю. Не є це й підвищеного типу глядач, що вмів інди відуально оцінити 
подано на кону, систематизувати своє вражіння і означити певно та ясно своє відношення до його, але не вміє правдиво увязати всього цього з 
завданням чагу, з загальною політикою театральною на даний період, в даних конкретних умовах. Саме це останнє й мусить уміти та завжди пам’ятати 
театральна критика, оскільки вона є соціяльїно-необхідним фактором в загальнім будівництві соціалістичної культури г. данім разі театрального 
мистецтва. Правда, невисокій художній рівень сучасного глядача наших театрів з одного боку, а до того ще повна майже від сутність ідеологічно 
втриманого репертуару з другого, творять разом великі трудності в роботі сучасної критики. Але разом з тим є тут і радісні моменти: — ніколи, 
в жоднім буржуазнім суспільстві, чи за період росту його, чи в добу повного розквіту, так широко й відповідально не стояли межі роботи й права 
театральної критики, як то є зараз, тоб то в нашу епоху творення соціалістичної культури. Ніколи піде театральна критика не мала такого 
масового споживання своєї творчости. А це покладає на неї (і відповідні духу нашої епохи обов'язки перед новим організатором суспільного життя, 
перед пролетаріятом. Само так означивши завдання театальної критики (а інакше означувати їх не можна), ми відповімо неетично на за питання, чи 
стоїть наша сучасна криги на из висоті свого призначення. І то з повною відповідальністю за, свої слова і з повним правом саме так відповісти. 
Наша театральна критика не відповідає завдай подоби, вона не підготовлена настільки, щоб гідно виконати великі обов'язки часу.
Особливо рецензії на перші вистави такого надзвичайно цікавого й високо культурного, а разом ідеологічно близького нам театру, що ним є 
«Березіль», показали, як мало критика в наших центральних органах преси звертає увагу на ідеологію, на соціальну вартість спектаклю. Репертуар 
театрів майже обходять, або в кращім разі на його долю припадає буквально «дві слові» в рецензіях. Кожен рецензент, сяк так, наївненько її 
коротенько переказавши «зміст» п'єси спішить і полекшено, мабуть зітхнувши, переходить до формальної частини спектаклю. Тут уже смак його 
розгулюється — критик висловлює певну «художню тенденцію»
Ясно, що сучасний глядач сприймає виставу, як єдиний, цілий художній твір. Ясно, що зміст і форму не можна ділити, як зернятко оріха від 
шкарлющі. Значить виховання сучасного глядача має йти під цим знаком, тоб-то, критика мусить висловлювати «художні тенденції класові», 
«художні тенденції організатора суспільства в нашу епоху, - пролетаріату. — Одно слово сучасна критика мусить бути Марксівською. А такою вона 
зараз не є і коли це вжити відповідних заходів, не буде ще довший час.
Значіння й завдання взагалі марксівської критики в даний конкретний період нашого будівництва чітко означені і постанові ЦКВКП про художню 
літературу час приступити до практичного переведення в життя цієї постанови. Чиє почати виховання марксівської критики. Нова пролетарська 
інтелігенція виділяє талановиту молоді, з-поміж себе на всіх ділянках нашого будівництва, тут маємо шукати й виховувати кадри нашої 
марксівської критики взагалі й театральної зокрема.
Відповідним органам, а нашій періодичній пресі передовсім пора щільно підійти до справи. Теперішня театральна притика задоволнити нас ні в 
якій мірі може.