Радянська художня порцеляна
Одночасно з тим, коли закордоном радянська художня Порцеляна займає почесне місце, у нас про неї мало знають. Художня порцеляна, прямо призначення 
якої протиснутись в побут, щоб прикрасити його, — до широкого споживача не доходить по-перше через свою нисоку ціну, по-друге, що її мало знає 
споживач. Для того, щоб просунути порцеляну до споживача „Продасилікат" і організував у Москві виставку Радянської порцеляни. Коли залишити на 
боці спосіб експозіції „Продасилікіїтом" порцелянового виробництва, що вимикав заслужені заперечення мистецького суспільства, то все-ж таки 
можна зауважити величезне значіння цієї першої виставки радянської порцеляни, що була в нас до нині більше річчу для експорту, ніж виробництвом 
призначеним для широких мас населення. Ціла низка первокласних майстрів віддали своі сили на відродження радянської порцеляни: Чехонін, О. 
Кошіель, Щекотіхіна, Динько, Матвеєв, Тотлін аж до супрематиста Малевіча, представники всіх мистецьких течій дали взірці своїх робот на 
радянській порцеляні, яка через це набрала величезного художнього та культурно історичного значіння. Ще як греміли гармати громадянської війни 
почалась ця робота над відродженням художньої порцеляни, що їй особливо прислужився О. Чехонін — художній керовник Ленінградського, колишнього 
імператорського порцелянового заводу, який накреслив новий декоративно-графічний стиль розпису порцеляни, чим притяг до ціні роботи найкращих 
сучасних майстрів. Характерний і найкращий взірець його творчости, — великий сервіз для берлінського повпредства. Під дужим впливом Сходу й 
староруської іконописи працює другий майстер Ленінградського заводу О. Коннель і 3. Кобилецька, що зробила на вазі «Дерево афоризмів ватажків 
Революції», цікавий взірець старої форми поєднаної з актуальним змістом. Не менше цікавий сервіз супрематистів: Матевіча, Суєтніна та Чашиіка, 
які вдало використали мотиви суплематичної станкової картини для декоративного оформлення порцеляни. Найкращі взірці скульптурної порцеляни 
Н. Данькової та А. Матвеєва. Коли перша лає актуальні своїм змістом статуетки на мотиви з нового побуту: «Піонер», «Матрос», «Безпритульні» 
то-що, то другий,- літри високої пластичної культури, відзначені на всіх закордонних виставках. Радянській порцеляні не можна закинути зайвого 
естетизму та академічної одмежованости. Порцеляна за перших 6 років революції відбила на розмальованих тарелях, вазах і статуетках всі значні 
події революції і з цього боку вона виявила себе далеко гнучкішою ніж станкове мистецтво.
Одначе вся наша художня порцеляна облічепий на „аматора" робітник чи звичайний службовець не може її купити через високу ціну. На художнє-ж 
оформлення масового виробництва заким звернуто дужо мало уваги. Тільки за останніх років С. Чехонін взявся до виробництва посуду з друкованими 
малюнками на порцеляні, одначе незалежно від того, що це лишкнь перша спроба, треба гадати, що в цілому стиль масової порцеляни мусить 
відріжнятися від Чехонінських взірців і наблизитися до народньої кераміки. Що до цього вся робота ще в майбутнім.