Жовтень місяць
(Лист з Парижу).
Вже всі з'їхались. За кільки день розпочнеться осінній сезон: кілька галасливих багатих на мистецтво місяців, після яких, парижани трохи 
спочивають у зимку до весни, коли знову наступає кипуче мистецьке життя: прем'єри, вернісажи, концерти, крикливі реклами, електричні й 
живописні, справдешнє свято для грошовитої буржуазії. В театрах уже пройшло кілька генеральних проб, заким ще не тих спектаклів, що їх чекає 
публіка. З них особливо інтригують два: «Диктатор» Жоля Ромена та «Юнак щойно повісився» Кіттона. Навколо п’єси Ромена галас зчинився ще літом, 
коли «Комеді Фраисея» одмовилась поставити п'єсу в своїм репертуарнім плані. Сцена побачить «Диктатора», в чудеснім будинку на Єлисейських 
полях, тут же поруч, в маленькій коробочці на 150 місць покажуть і п'єсу Кіттона зі згаданою самовбивчою назвою. Маленька студія Єлісейських 
полів варта уваги: серед безлічи професійних комерційних театрів у Парижі це куточок критичної театральної думки та експресивної форми. Весною 
тут ішла «Вимін на голови» передчасно вмерлого Жана Пелеренн, чітка й кольориста сатира на буржуазне суспільство сьогоднішнього дня — дядів, що 
доживають свої знецінені сто тисяч франків, смакуючи «Мадеру 1865 року» та племінників, що п'ятьма телефонами ведуть комерційні перемови з 
п'ятьма країнами світу. Проте в Парижі ріжні смаки. Хто любить класику йде до «Комелі Франсоз» дивитись шляхетного «Сіла» Корнеля, до «Одеону» 
на «Венеціянського купця», де французька молодь дарує оплески на ринкових спектаклях Расіну, Мольєру, Реньяку, Риго, Мюссс. Дюма, Ростану. 
Класиків грають цілком традиційно, показуючи чудеса скороговірки та найточніший старовинний офорт жесту. Це нині лишень музей. Почався в Парижі 
й кіно-сезон. Найцікавіше в цім нині «Весела вдова» Строкгейма, (в СРРС ішов його "Базар підлоти») та «Махляр Ледт Уйндермейр» Любича. Обидві 
теми на прочуд не кінематографічні в трафаретнім розумінні цього слова. — пригадать тільки сюжет популярної оперети та парадоксальної, 
словесної поем Оскара Уальди. Ці перепони, здається, найбільше й вабили обох відомих режисерів. Не кінематографічність побороли обидва блискуче. 
Немає гонитви за швидкіст., немає мелькання кадрів. Кожна ситуація продумана. Кожній психологічній фразі дане типове конкретно-річеве втілення. 
Велику ролю відограють річи й двері. Проте немає зловживання першими планами, до-часні й економні натиски. Про добір виконавців і фотографію 
вже й говорити нема що — вони блискучі. Та це американський прокат у Франції. Чи ж робиться щось цікаве в самій Франції. «Наполеон», Абель 
Ганса, надзвичайна своєю стараністю історична реконструкція. Невеличка деталь: юрба в фільмі співає Марсельєзу держучи в руках ноти — Абель 
Ганг, відбиває їх факсиміле з оригіналу. Перша частина закінчена («Наполеон в Італії»)... Фільм має стати значним вкладом в світову кінематографію 
і французи покладають на нього великі надії. Абель Ганса чекає конкуренція. Чаплі Чаплін, після своєї «Золотої пропасниці» і «Цирку», де він 
зіграв небезпечну ролю Наполеона і коли вірити поговорові вже досяг дивовижної зовнішньої подібности. В січні він приїздить о Парижу, щоб тут 
крутить свій новий фільм. Закінчується також монтаж «Бармен» Жака Фейдера з Вакель Мелер, що зробила за кілька років небувалу естрадну та 
кінематографічну кар’єру. Мелер Чаплій має обрати на ролю Жозефіни. Повернулись з літнього відпочинку художники. З Бретані, де на дивнім пляжі 
океан утікаючи лишає величезних слизьких медуз. З Савої, незрівняної барвистістю, французької Венеції — старощі його міста Ансі. З Шамоні 
звідки видко Монблан таким самим як він виглядає на плакатах Галапетер і Сюшар. З блакитних берегів Півдня, де в синє море жартівливо заглядають 
криво рукі сосни й пальми - справжні пальми величезні й могутні, зовсім не схожі на своїх далеких родаків у ресторанах Північних країн...
Тому осінній сезон такий багатий на пейзажі, які подвійно яскраві у Парижі, похмурім мокрім Парижі в — осени. Всі говорять про осінній сезон. 
Вже розписані на всю осінь і зиму галереї маршашв, в кожній з них два тижні покриватимуть стіни картин когось з художників — всіх рас і націй.
На яке мистецтво мода. Одно можна сказати: кубізм не в моді і тільки новички та простаки ще продовжують робити кубістичні річ ті, що їм їх 
свого часу де-хто заробив солідну популярність. Не тільки Пікассо й менші «боги» кубізм давно кинули. Виучка, академічне майстерство, 
найтверезіше, приміром Яковлев, також не в почоті.
Серьйозна критика вимагає від художника характери індивідуального, своєрідного підходу до теми, що звичайно не має нічого спільного з показною 
оригінальністю. Проте в цім захваті «характером» часом заходять дуже далеко. Для одних найкращі з усіх, прекрасний мастер провінціяльного 
пейзажу Утрілло. глибокий простотою трактовим Дерен, каліграф, японець Фужітавео імпресіоніст Паскен. Сноби кохаються в гидотній мазні якогось
Ланського, і підносить його до першокласного майстера, тим часом як його роботи не більше за безсоромну спекуляцію на естетичнім снобізмі. 
Виставок має бути багато. Еспанці, шведи, тагітяне. япони.
Чому немає українців? Час уже щоб Европа знала про наше мистецтво. А Париж нині місто з великим інтернаціонально-мистецьким магнетизмом.