Зігрід Брандль
Відома оперетова акторка Стокгольмського театру Зігрід Брандль цими днями з великим успіхом виступає в Ленінградській Музичній Комедії Уперше 
Ленінград познайомився з цією видатною артисткою торік у серпні. Вона тоді гастролювала в тім самим театрі, приваблюючи на свої вистави величезну 
кількість глядачів. У теперішній приїзд інтерес до неї ще збільшився. Надзвичайний поспіх закордонної гастролерки в місцевої публіки пояснюєтьсь 
ні в якім разі не західницькими захопленнями ленінградців, а виключно високою майстерністю артистки. Зігрід Брандль перевищує всіх відомих нам 
до неї оперетових „примадон" глибокодумною характеристикою своїх персонажів. Приміром, Сільва в її виображенні не слабовільна, сентиментальна 
кокетка, а людина — з великої букви. Брандль образ Сільви дає в високо-драматичному аспекті. Це однак не виключає властивої Сільві жартовливости. 
йде Брандль вміє в міру жартувати, в міру кокетувати: вона не вульгаризує гру «тілом» і не має безсоромних оперетових манер. В її грі почуєш 
гарячу думку, яка надто яскраво спалахує в драматичних місцях. Бунт і страждання Сільви артистка подає з патетичною силою, що хвилює глядача 
до сліз. Правда це незвичайно для оперети? Один авторитетний критик, висловлюючи свою думку про Зігрід Брандль, зауважив: «Те, що вона робить 
у ролі Сільви зовсім «не оперетове». Це — як докір опереті, а не артистці». Це зауваження цілком слушне. Брандль справді довела, шо оперета 
може бути серйозна і, виходить, може приєднатися до «великого» мистецтва, і справді, які театральні закони обов'язують оперету залишатися до 
кінця нон фетно-карамельною, леґковажною й сантименальною? Гастролі Зігрід Брандль у Ленінграді повинні стати нашій отчизній опереті за повчаючий 
приклад, як можна оздоровити й пе ретворити характер. У себе на батьківщині Зігрід Брандль давно вже користується з нового репертуару, складеного 
з п'єс, написаних за її замовленням. Розумна артистка піклується не тільки про новий зміст, а й про художнє збагачення оперетових вистав. З 
цією метою вона запрохувана ставити для неї спектаклі найвизначніших європейських режисерів, у тім числі Максе Райнгарпта. що поставив для неї 
1922 року «Орфєя в пеклі». Зігрід Брандль чарує глядача і своєю вродою, і чудовим голосом, і мистецькою грою, і наочного для всіх своєю високою 
театральною культурою.