У ПОЛЬЩІ.

Злочинство в монастирі. Недалеко Ченстохова ще літом найшли труп, зашитий в канапу. Довго не могли найти, хто зробив це злочинство. Нарешті недавно викрили. Дізналися по таврах фірми, які були на рогожі, в котру закутано було труп. Власник фірми „N. С." сказав, що рогожу купили у нього для Ясногорського мааастиря. Слідство на цій підставі вияснило, що канапа та належала ченцеві о. Дамазієві Мацохові. 12 іюня о. Дамазій виніс з манастиря цю канапу при допомозі послушника і на візникові одвезли в Віолу. Вбитий брат ченця о. Дамазія — Вацлав. Влітку о. Дамазій повінчав цього брата з жінкою, з якою сам жив. Гадають, що вбив Вацлава о. Дамазій з його жінкою Оленою. Олену арештували. О. Дамазій і послушник втікли. Вбивство В. Мацоха кладуть в звязок з недавнім пограбуванням Ченстоховського манастиря. Говорять, що В. Мацох допомагав в пограбуванню своєму братові. Громадянство схвильоване цією подією. Манастирь випустив заклик до народу. (Р. С.).