Украінці в Галичині.

По кривавих подіях. Акт обвинувачення проти українських студентів за кріваві події у львівськім університеті 1 іюля 1910 вже виготовлено. Державна прокураторія обвинувачує загалом 101 студента університету і абітурієнтів за злочини по §§ 83, 85 а б, 152, 155 і 87 к. з. Строк суду ще не визначено. Прокураторія кличе 72 свідків і 4-ох експертів. Акт обвинувачення має 55 сторінок друку аркушевого формату. Обвинувачення надруковано по польському і по українському. Як нас інформують, цими днями буде роздано акт обвинувачення підсудним.

„Діло" скаржиться. Зараз же по тім, як галицькі посли піднесли в сеймі протест проти нечуваного переслідування української преси державною прокураторією —вшехпольські патріоти почали конфіскати №№ „Діла", „Народного Слова" і „Свободи". Широко розводитися над самоволею про кураторського олівця —це вийшло б повторюванням загальновідомих річей. Все ж таки мусимо протестувати проти нівечення свободи друкованого слова і сподіватися, що й наша законодатна репрезентація візьме голос в справі обговорення про кураторської практики. Де ж мусить до краю обурювати, коли конфіскату переводиться аж в дві години після видання часопису, коли вже експедіція готова і наклад часопису майже ввесь пересланий на почту. Таке поводіння з першим українським дневвиком вважнемотільки знущанням. Але п.п. прокуратори помиляються дуже, коли думають, що сконфіскований нашого справозданея з суду про безкарне вбивство робітника економом гр. Потоцького, вміють не допустити до того, щоб наше громадянство не виробило собі належного переконання про почуття справедливости вшехпольських суддів присяжних. Конфіскати не вдіють нічого, бо скандал буде все тільки скандалом.