З газет та журналів.

У числі 253 німецької газети „St. Petersburger Herold" (12 сентября цього року) знаходимо скілька ділком справедливих уваг про дволичність польської політики в Галичині й Познані. Автор статті, д. А. Ш., пише; „Познань — німецька провінція, — висловився недавно германський імператор, і ці слова зробили мало привмности польському громадянству. Польські купці й ремісники, навіть цилюрники, не схотіли взяти участі в святі. їх національне почуття було глибоко ображене словами імператора, що познанський край носить характер виключно-німецький. Розуміється, ми „зоставлявмо кожному станові його властивости й відміни, аби тільки всі стани попліч працювали для громадського добра", —як сказав імператор Вільгельм у своїй Марієнбурзькій промові. Ми не оправдуємо ніякої націоналістичної політики, особливо що до польської національности, яка має за собою довгу історичну минувшість і ми також не хочемо ображати її. Ми, одначе, не можемо зрозуміти одного. Ті самі польські панове, які так недобре почувають себе в Познані й так охоче апелюють до гуманности, не стидаються тяжко гнітити підвладну їм українську національність у Галичині. Шляхетське панування в Галичині дуже круте й може бути прирівнене хіба до диктатури Діаца або Савіньяка. Українці становлять більше половини людности Галичини, але вони не мають ніякої політичної влади. Через польський виборчий закон українці можуть провести у краєвий сейм не більше 50 послів, тоді як поляки мають 140 послів. Австрійська конституція забезпечує рівноправність усіх національностей, але як немає сили, то й права не приносять користи. Дарма, що на підставі закону в Галичині мусять бути українські середні школи. В дійсноети українці мають там тільки 5 гімназій проти 45 польських. Усі урядові посади заміщені поляками. Вони панують у суді, в адміністрації, в школі. Ми знаємо випадки, коди подорожнім загрожували кулаками й чинили їм усякі прикрости тільки за те, що вони вимагали залізничні білетів, друкованих не-польською мовою! Ми ще памятаемо кріваві події у львівському університеті. Польське громадянство приписало ці події „українським ексцесам*. Але „Фосова Газета* („Vossische Zeitung", № 329 за цей рік) обвинувачує в цих подіях польських шовіністів, які перші стріляли в українських студентів і одного з них, Адама Коцька, убили. Проте не арештовано ні одного поляка, а 127 українців. Сам д. І. пише в „Двєнніку Петербурзькім* (№ 192 за цей рік) про свою літню подорож до Львову, що місцеві впливові польські органи в свої* писаннях про українців близько нагадують писання Дубровіних та Пурішкевичів. Для „Slowa Polskiego“ всі українці—то чисті розбійники („гайдамаки"). Виникав питання, чи мають поляки моральне право скаржитись на своє становище перед урядами германським або російським? Це вже колись зауважив бувший пруський міністр фінансів Рейнбабен, коли йому довелось відповідати в пруськім ландтагу на польські скарги. Що в цій справі найбільш сумно — це тактика австрійського уряду. У своїм тяжкім становищу він завсігди має потребу в голосах „польського кола", а тому він рішучо не хоче нічого чути про українців. Але що ця політика в основі своїй непевна —це мусить признати кожен німець. Чому Австрія не звертав уваги на українців і всяко підтримує поляків? Уже давно Відень обіцяв заснувати у Львові український університет, бо теперішній львівський університет фактично в руках поляків. Час отже держати це слово. „Малороси" в Південній Росії й „русини" в Галичині числять себе до одної української нації. Хіба ж це справедливо, щоб 80 милійонів європейців не мали ні одного університету з рідною викладовою мовою? У боротьбі за український університет у Львові всі німецькі партії можуть підтримати українців проти поляків". Так пише німецька газета, напряму дуже поміркованого. Правда, статтю цю уміщено з приміткою перед текстом: "3 українського боку нам пишуть", себ то ніби в формі допису. Але вже навіть те характерно, що такий допис уміщено в одній з найбільш впливових німецьких газет у Росії без редакційних приміток прінціпіального характеру. Польським шовіністам дуже й дуже варто було б подумати над цим фактом. Управитель одної з польських приватних гімназій, проф. А. Сеніць кий поміщає в  Gazeti narodow-ій статтю з пересторогою на адресу польської суспільности, щоб в закладанню польських приватних гімназій була обережною і не закладала їх там, де вони по двох-трьох роках мусять закритися. Професор Сееіцький пригадує, що в послідніх двох роках в Галичині основано сім нових середніх шкіл державних, а саме: в Вєлічці, Борщеві, Тарнобжегу, Раві русскій, Городку, Камінці струм., а одну приватну (в Ланцуті) держава переняла на свій кошт. Це самі польські гімназії. Крім цього польська суспільність форсує чим раз більше приватних гімназій, не числилися з фактичними обставинами, що на користь цих гімназій цілком не промовляють. Автор вичисляє трудности в обсаді цих шкіл відповідними учительськими силами і великі кошти, яких удержання приватної школи вимагає. Річний кошт одної школи виносить 80 —100 тисяч корон, „а котре ж з наших менших міст і містечок — питає автор — котрих бюджет не доходить до цеї суми, а часто й державні та краєві податки цілого повіту не багато ту цифру перевиешают — зможе через довший час видержати такий тягар? Який же ж кінець чекає такі середні шкоди? Очевидно упадок, коли не через рік, то через два, три, а найвисше чотирі роки, наражаючий наше маломіське населене на непотрібні і безповоротні страти в теперішній хвилі, а ще більше на будуче". Цю ненормальну гарячку в закладанню приватних шкіл поясняє автор ось як: „Звичайно основателі таких шкіл як привід їх заснований, подають, що русини в тім самім або сусіднім місті мають приватні гімназії, то значить, що закладається школу не тому, що вона потрібна, але щоб випередити русинів. Отже для політичних цілів". Це признан — каже „Діло" — цінне. Політичних тенденцій в закладанню польських приватних шкіл справді неможна заперечити. Польських гімназій і середніх шкіл в Галичині є десять разів більше як українських. В кожнім місті є польська гімназія, а особливо послідніми роками засіяно переважно східну Галичину польськими державними гімназіями так густо, що майже місця на них більше нема, а потреби ніякої. Проте в польській суспільності не мовкне клич за ще новими гімназіями, клич, що найголовніший став тоді, коли й русини забажали мати свої середні школи. Голос проф. Сеніцького для польських політиків очевидно не буде надто приємний. Для нас повинен він бути мимовільною заохотою до як найщедрішого складання датків на наші приватні школи. Наші приватні гімназії, це конечний заеоб оборони перед польським ааливом, а що вони покликані до життя не політичними мотивами, тільки стремлінням нашого народа до рідної освіти—то ж і запал для них не сміє вигасати.