До смерти В. М. Доманицького.

З приводу смерти В. М. Доманицького в редакції одержано од д. Ю. С. Грибинюка такого листа: „Висловлюю великий жаль з приводу смерти незабутнього доброго Доманицького. Покійник замість списа й шаблі зоружився вшижкою і пером; пішов на боротьбу за свій народ з повнісенькою байдужістю до самого себе, подібно нашим стародавнім лицарям, що виступали з розхрістаними грудьми про тів оружного з ніг до голови ворога. Вічна пам'ять доброму товаришеві!"

Од українців з Далекого Сходу прийшла така телеграма: „Гурток українців з Далекого Сходу висловлює глибокий жаль з приводу смерти письменника й діяча на рідному ґрунті Василя Доманицького".