Як писав Рєпін своіх «Запорожців»?*)
Славний художник Іван Ефимович Рєпін (родом з Харьківськоі губ.) був під впливом творів Д. І. Яворницького про запорожжа і задумав написати картину «Запорожці пишуть відповідь турецькому султанові». Художник з істориком були земляки, — обидва Змієвського пов. Харьків. губ., познайомились в Петербрузі, і тут Д. І. Яворницький вплинув на Рєпина рішуче. Художник довго не зважувався малювати на власну руч, але історик підбадьорив його, дав йому матеріял з своєї колекціі запорожськоі старовини (між иншим цікавий «штоп», знайденний Д. І. Яв- ким у могилі на Чортомлицькій-Січі, справжній череп запорожця, з чудово-гарними зубами, якого художник і вставив на картині одному типові), указав йому докладно маршрут на Запорожжа. По вказівках Д. І. Яворницького побував Рєпін на порогах, на місцях Січей, зарисовував типичних украінцв, найбільше супроти Хортиці.
Повернувшись до Петербурга, Рєпін оселився біля Калинкиного мосту і узявся шпарко за роботу. Малював він своіх «запорожців» три роки. У вільні години заходив до його Д. І. Яв-кий і заохочував малювати далі. Темою для картини був лист кошового отамана Івана Сірка, якого козаки за приводом Сірка писали до турецького султана Махмуда IV, теж знайдений Д. І. Яворницький на Запорожжі, в селі Тарасовці Катеринославського пов. І видрукований ним у II томи «Исторіи запорож. Козаковъ». Із особ, які уміщено на картині, за писаря був той же Д. І. Яворницький, за кошового — Сірка, що так спокійно тягне люльку і вражає своім могутнім поглядом 1 генерал М. і. Драгомиров. З инших фігур виписані: відомий колєкціонер украінськоі старовини В. В. Тарновський — поміщик славутноі Качановки Бозенського повіту на Чернигівщині, де гостювали у свій час Глінка, Гоголь, Шевченко та инші відомі письменники й артисти. Тарновський стоіть ліворуч од стола, у високій чорній шапці, худий, хмурий, з довгими вусами. Через одну фігуру ліворуч стоіть молодий вродливий козак, внучатий небіж композитора Глінки, — Г. Г. Глінка, низче його сидить петербургський художник Я. Ф. Ціонглинський, заклавші своі довгі «вонси» по польському звичаю за вуха. Потім коло його ліворуч відомий украінський художник П. Мартинович. Проворуч, як дивитись на картину, височенна фігура в білій шапці, з довгими посивілими вусами, надміру черевата — це єсть відомий укр. композитор і професор консерваторіі Ол. Ів. Рубець. Коло столу сидить потилицею до глядача приятель художника і Д. І. Яворницького, відомий запіяка — гуляка Б., сидить без сорочки, у штанях. Це через те, що він «гуляв» у карти, які роскидані по столу, а коли у запорожців гуляли у карти, то щоб не було шахрайства і нікуди 
Було ховати карт, скидали за для того сорочку, а штани ніяк, бо то для лицаря сором і велике безчестя. Останні фігури записані художником в г. Олександровському, супроти знаменитого острова Хортиці, а також в ріжних містах на Кубані і в Гетьманщині. 
Сама подія була на чортомлицькій Січі в 1676 році; на різдвяні свята 1675 року турки напали на Січу, а на провесні писано листа, після того, як козаки у помсту добре вже «пограсували» в Криму і ледве не захопили у лабети самого хана. Те що такого листа справді написано, підтверджують архивні документи в «архивѣ иностранныхѣ дѣлъ» (листи Сірка до царя Олексія Михайловича), а також звістки в «Історіі Оттоманськоі Імперіі» Гаметта. Подробиці подіі і самий лист друковані в «Исторіи Зап. Коз.» Д. І. Яворницького, т. II, ст. 518.  
