ДЕРЖАВНА ДУМА
(Засідання 3 апріля *)
*) Початок див. Вчорашнє число «Ради» «Право застройки»
В сьогодняшньому засіданні продовжуються дебати в справі законопроекта про „право застройки».
Статю 6, після промов гр. Уварова, бар. Черкасова, Білоусова, Монтвіла та Герасимова, принято в
редакції комісії, а всі запропоновані до неї поправки одкинуто. Ст. 9, що обов'язує „застройщика»
виплачувати громадські земські податки за земельний участок, принято з поправкою Сафонова про
те, щоб виплачувати й городські податки. Потім принято ст. 15, що встановляє за властннком землі
право припинити „застройку», коли на участкові буде знайдено в нетрях якісь мінерали, вибірати
яких неможна без шкоди для будівель. Решту статей першого відділу, що торкаються платні, за
„право застройки», відчуждення і т. И., принято в редакції комісії. Зроблено й ухвалено пропозіцію,
щоб другий відділ законопроекта передати до комісії, аби вона розглянула зроблені поправки.
Без дебатів ухвалено проект додаткової асігновки в сумі 40,000 карб, на пенсії майстерам морського
відомства. Лерхе докладує законодатню пропозіцію 32 членів Думи про встановлення воєнно-морської
 повинности. Начальник відділу торговельних портів Веселаго поясняє, що відомство цілком
згоджується з ініціаторами законодатньої пропозіції. Відповідний законопроект, вже виготовлений
міжвідомственою комісією, в недалекому часі буде подано до законодатніх інституцій. Дума визнає
бажаним вгадану законодатню пропозіцію. Ухвалено без дебатів кілька дрібних законопроектів,
зв’язаних з умовними кредітами по воєнному міністерству. Дума визнає бажаним, відповідно до
законодатньої пропозіції 35 членів, видання нового закона про видання привилей на винаходи, що
будуть користні для воєнної та воєнно-морської вправи. При цьому повинно скасувати ст. 176 статуту
промисловости. Управляющий відділом промисловости заявляє, що міністерство, цілком
згоджуючись з пропозіцією, обіцяє виготовити законопроект. Майже без дебатів ухвалено
законопроекти про забезпечення офіцерів та урядовців забайкальського козачого війська та про
допомогу емеритальній касі в сумі 1.000.000 карб., щоб покрити частину дефіціту по її операціях.
Бюджетна комісія на цьому місці зазначає необхідність негайної корінної реформи каси та
встановлення нового її статуту на загальних законодатніх підставах. На цьому засідання закрито.