Ревизії.
ПЕТЕРБУРГ, 4, Ходять чутки, що незабаром відбудеться багато сенаторських ревизій. Ревизуватимуться Варшава, південні городи, між иншими Одеса, Кавказ, а також Далекий Схід. В числі ревизорів наче б то має бути і Нейдгардт. Ревизія військового відомства назначається по докладу Сухомлінова, який думає ревизіями „очистить“ своє відомство. ПЕТЕРБУРГ, 4. Цими днями буде оповіщено Височайший наказ про ревизію Гариним міністерства доріг. 
ПЕТЕРБУРГ, 4. Ревизія господарського відділу доріг викрила, що поставщиками вугілля видавались секретні документи.