За кордоном.
КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 5. Після сварки германських інструкторів з турецькими офіцерами у ташкішларських казармах, виник новий турецько-германський інцідент. У Сересі, де було арештовано германського підданного, який убив поліцейського і поранив кількох чоловіка, місцева адміністрація, не дивлячись на вимоги германського консула, одмовилась видати злочинця. Германський консул звернувся до Порти з нотою. 
БЕРЛИН, 4. Турецький уряд вдався до германського імперського банку, щоб йому було видано милійонну вкладку Абдул-Гаміда. Германський уряд обговорює засоби, якими можна було б уникнути наложення арешту на майно чужих держав у Германії.