Височайший наказ.
ПЕТЕРБУРГ, 4. Височайше звелено: 1) усім генералам, штаб та оберофіцерам частин гвардії і штабів управління її, які брали участь в складанні грошей для стипендій імени Імператора Олександра II, дати право поміщати своїх синів на ці стипендії не тільки в кадетські корпуси, але і в морський корпус; 2) щоб гроші, зібрані на ції стипендії, було передано до штаба гвардейського корпусу і 3) щоб було змінено де-які параграфи статуту про стипендії імени Імператора Олександра II в гвардії та в кадетських корпусах.
 ПЕТЕРБУРГ, 4. Військова рада дала наказ, щоб було знищено книжку гр. Вітте „Вынужденный ответъ Куропаткину". 
ПЕТЕРБУРГ, 4, В міністерстві чужоземних справ виготовлено дипломатичну одповідь на американську пропозіцію про викуп манджурської залізниці Одповідь негативна.
ПЕТЕРБУРГ, 4. В Єнисейськім повіті 4 січня знято побільшену охорону.
ПЕТЕРБУРГ, 4. По наказу міністра торгу з 15 січня в домбровській горній школі почнеться навчання, яке було припинене ще в-осени 1905 року. 
МОСКВА, 4, Градоначальник оштрафував на 500 карб. газ. „Утро Рос.“ за статю "Налогъ крови".