
Народи Европи з довір’ям дивляться на Фюрера
30 квітня цього року вождеві німецького народу Адольфу Гітлеру мине 56 років. Цю дату відзначать, наряду з німцями, і всі інші народи Европи, які борються за спільні цілі. 
Ми, добровільці, підчас свого перебування в Німеччині, щоразу маємо нагоду переконуватись у тому, що Фюрер і Німеччина - це нерозривне одне ціле. Колишній рядовий солдат першої світової війни, Адольф Гітлер у невтомній праці, повністю присвяченій піднесенню своєї батьківщини, силою свого генія й духу об’єднав весь німецький народ у боротьбі за ідеали націонал-соціялізму. 
Він підняв свій народ з занепаду після першої світової війни, дав йому досконалий політичний і устрій, та озброїв його матеріяльно та духовно для того, щоб відстояти своє право на життя в боротьбі проти чорних сил жидо-капіталізму і жидо-большевизму. 
Діяльність Адояьфа Гітлера, його ідеї і боротьба мають велике значення не тільки для німецького народу. В подоланні людиноненависницького большевизму та знешкодженні інтернаціонального жидівства кровно заінтересовані не тільки Німеччина, а і всі національно свідомі народи світу. В цій боротьбі проти спільного ворога стали рядом з німцями і ми, українці. 
В єдиному фронті проти большевизму - Адольф Гітлер є признаний вождь народів Европи, які саме від ньоіго почули полум’яний заклик до боротьби за культуру всієї Европи і кожного її народу зокрема, проти тих, хто хоче цю культуру осквернити і вільнолюбні народи зробити рабами інтернаціональної банди авантюристів і безсовісних дільців.
Адольф Гітлер керує не ТІЛЬКИ боротьбою Німеччини, він веде і весь наш континент до перемоги над большевизмом і ми з повним довір’ям ставимось до нього, знаючи, що його геній допоможе й нам здобути собі політичну незалежність та створити передумови для побудови, нашої української державности. 
Величезна історична війна стрясає наш материк. Відбуваються небувалі досі в історії битви, в яких вирішується доля цілих народів. Надзвичайна сила духу й цілеспрямованість потрібні для того, щоб витримати всі тяготи й удари цього нечуваного змагання. 
Адольф Гітлер прийняв покладену на нього історією відповідальність не тільки за долю Німеччини, а й за долю всієї Европи. Його високі ідеї і його попередня діяльність показують, що він має всі дані для того, щоб успішно керувати нашою боротьбою й привести нас до перемоги. 
Нинішня війна тяжка, але мир був би ще тяжчим, коли б його продиктував ворог. Історія нікому нічого не дарує, перемога ніколи не дістається дешево. Для перемоги потрібна саможертвенна боротьба народу і вождь, який веде народ і якому народ вірить.
В бурхливому вирі цих днів, коли слабодуха людина може впасти в сумнів, - Фюрер являє для нас яскравий зразок невтомної витримки, непохитної певносте в перемозі й віри в свій народ. Це ті риси, що їх пізніші історики нашого часу особливо відзначать в особистій вдачі Адольфа Гітлера, вождя Европи, гідного своєї історичної місії.

Представництво народу 
УТВОРЕННЯ УКРАЇНСЬКОГО НАЦІОНАЛЬНОГО КОМІТЕТУ
На основі порозуміння провід них угруповань українського громадянства, яке перебуває тепер у Німеччині та в союзних з нею державах, постав 17-го березня ц. р. Український Національний Комітет.
Український Національний Комітет є виразником прагнень українського народу до створення Української Національної Суверенної Держави. Український Національний Комітет є на території Німеччини єдиним заступником державно-творчих прагнень українського народу та представником правних, духовних і матеріяльних інтересів тієї його частини, що в боротьбі з ворогом за визволевня України опинилися поза її межами. 
Очолює Український Національний Комітет Генерального Штабу генерал-лейтенант Павло Шандрук. В склад Президії Українського Національного Комітету – заступник голови – проф. др. Михайлович Кубійович і адвокат Олександер Платонович Семененко та дипл. інженер Петро Павлович Терещенко, як в. о. генерального секретаря. Почалася організаційна праця на військовому секторі.

За народ і державу 
ЗВЕРНЕННЯ ГЕНЕРАЛА ШАНДРУКА ДО ВОЯКІВ-УКРАІНІЦВ
Генерал-лейтенант П. Шандрук звернувся до бійців Української Національної Армії з посланням, у якому говориться:
 Українські вояки! 
Ви віддали вже все, що людяна може мати найдорожчого, на боротьбу проти ворога: рідну хату, родину, майно. Але найдорожчим з усіх найдорожчих духовних та матеріяльних вартостей є свобода. Свобода - це значить вільне життя у вільній, незалежній Батьківщині. 
За той найдорожчий скарб людини і нації - за Державу боролися всі наші предки, і ви теж не припинили боротьби - від 1917-го року боретесь зброєю, чином, прикладом, словом. Не зламали вас ані тайга Сибіру, ані льди Соловків, а ні тортури большевицьких льохів та в’язниць. Немає і не буде ніколи тієї сили що могла б українця зламати. 
Тут, на чужині, ви, українські громадяни вояки, довели своєю працею, своєю волею, твердою поставкою та єдністю, що таки існує Український Народ, що він не зложить, не зважаючи на всі перешкоди, зброї доти, аж поки не здобуде собі свого права в своїй власній суверенній державі вільно порядкувати. 
Всі разом - ті, що вже 25 років перебувають на чужині, не спустивши нашого національного прапору, ті, що залишилися на Україні і продовжують боротьбу на всіх її землях від Карпат до Кубані, і ті, що тепер залишили Батьківщину, щоб не втратити можливости продовжувати боротьбу та посилити шеренги старих борців за кордоном, - усі разом мусимо стати до чинної боротьби зі зброєю в руках. 
Українська Національна Армія, як вже ви знаєте з Деклярації Українського Національного Комітету, має одне завдання - боротьбу проти большевизму за власний народ, за власну суверенну державу. 
В цій боротьбі станемо поруч з героїчною армією німецького народу, що на смерть та життя бореться не тільки за свою волю, за свою державу, а й за волю цілої Европи. 
В цій боротьбі поруч з нами йдуть лави вояцтва всіх народів, що знають, так як і ми, одне святе гасло - за народ і державу. Ідуть з нами свободолюбиві народи. 
Українські вояки! Червоний ворог несе смерть і знищення! Він простягає свою криваву лапу по всіх тих, хто не схилив перед ним своєї голови, - бо вони небезпечні для нього своєю мінною вірою і своїм духом. 
Ми віримо в нашу перемогу - в нашу перемогу вірить і весь український народ і ніколи жоден українець не зложить своєї зброї та не схилить перед ворогом свого гордого чола, поки є ще порох у наших порохівницях. Але й тоді ми воліємо лише смерти, а не заслання. Той, хто загине з зброєю в руках, помре з славою, як це робили наші предки і учасники Зимового Походу під Кругами і Новим Базаром, як усі інші українські герої. 
Одне ми повинні не забувати, що ворог ще сильний і що для остаточної перемоги безумовно потрібно, щоб ми напружили всі свої сили та з повним довір’ям поставились до командування Української Національної Армії. 
Доведімо перед лицем усього світу свою національну й політичну честь, будемо готові повсякчасно принести якнайбільші жертви своїм майном і кров'ю. Це наші гасла, це гасла нашого народу й нашої держави. 
До зброї, вояки! До боротьби! До перемоги!

Історичні дні на Сході
16-го квітня Адольф Гітлер звернувся до німецьких солдатів, що борються на Східному фронті, з наказом, у якому між іншим говориться: 
В останній раз наш смертельний ворог - жидо-большевизм пішов у наступ своїми масами. 
Ми передбачали цей удар і з січня цього року було зроблено все, щоб побудувати міцний фронт. Потужна артилерія зустріне ворога. Втрати нашої піхоти поповнені багаточисленними новими з’єднаннями. Большевизм цього разу зазнає долі давніх азіятських деспотій, тобто він зійде кров’ю перед столицею Німецької держави. 
Весь німецький народ дивиться на Вас, бійці на Сході, і сподівається лише на те, що внаслідок Вашої стійкости, Вашого фанатизму, сили Вашої зброї і Вашого керівництва, большевицький штурм захлинеться у власній крові. В цю мить, коли доля усунула з цього світу найбільшого воєнного злочинця всіх часів, вирішиться поворот цієї війни.

Запеклі бої на Сході
На Східному фронті в районі гирла р. Найсе до низини р. Одера розгорілася величезна битва, що набуде вирішального характеру. Обидві сторони борються з найбільшою запеклістю. Німецьке командування, яке давно передбачило цей удар і добре підготувалося до нього, вирішило зосередженими силами завдати большевикам поразки. Німецькі дивізії борються перед Берліном з надзвичайним фанатизмом і високим бойовим духом. В момент, коли написана ця стаття, ще не можна було охарактеризувати весь розмах боїв. Але вже тепер ЯСНО, ЩО ця боротьба буде належати до найзапекліших битв нинішньої війни. 
На відрізках коло Відня, у Мархфельді і коло Моравської низини бої теж посилилися. Але в порівненні з битвою на Одері вони жодного вирішального характеру не мають. 
Американська армія, що оперує в Тюрінгії, вже протягом кількох днів натрапляє на особливо завзятий німецький опір. Підчас німецьких атак американці були викинуті з кількох місць. В ряді пунктів американські авангарди були відрізані й оточені, наприклад, коло Грайльсгайма. 
Шоста битва за Курляйдію закінчилась видатним успіхом німецької оборони. В результаті її большевики втратили не менше 74 000 чол. убитими й раненими, 263 танки, 185 гармат, 29 гранатометів, 349 кулеметів і 27 літаків. 
Починаючи з 2-го березня большевики раз-у-раз намагалися прорватися в напрямі до залізниці Скрунна-Фрауенбург. Для цього вони кинули в бої 15 стрілецьких дивізій. Але всі їх проривні спроби зазнали невдачі. Втрати большевиків дуже тяжкі. Від початку першої битви в Курляндії, в жовтні 1944 року, большевики втратили круглою цифрою 395 000 чол. убитими й раненими, 2651 танк і більшу частину військових матеріялів не менше як 51 армійських корпусів. Ці жертви не принесли большевикам ніякого успіху. Німецька бойова лінія проходить там же, де вона була й напочатку цих битв. 
В боротьбі проти американських бомбардувальників видатний героїзм проявляють з'єднання німецьких винищувачів. Так, недавно вони в запеклих повітряних боях прорвали сильну ворожу заслону з винищувальних літаків і, не зважаючи на сильний ворожий вогонь, з героїчною саможертвенністю кинулись на чотиримоторні бойові літаки ворога. В цих боях американські з'єднання зазнали тяжких втрат. Понад 60 чотиримоторних бомбардувальників ворога були знищені тарануванням.
Продовжуючи свою завзяту боротьбу проти ворожого транспорту, німецькі підводні човни потопили з складу ворожих караванів ще 6 суден на 36000 рег. брт. 

Рузвелт помер
Як повідомили з Вашінгтона американський президент Рузвелт раптово вмер у четвер, 12 квітня пополудні від кровозливи в мозок. 
Після смерти Рузвелта обов'язки президента США нині виконує - принаймні тимчасово - бувш. віцепрезидснт США Гаррі Трумен. 
З політічної арени наших днів зникла одна з її головних фігур. Померла людина, яка зробила все для того, щоб кинути світ у величезні злигодні, а мільйони людей - у пащеку страшної війни. 
Рузвелт почував себе не американцем: в усіх своїх діях він проявив себе довіреним тієї плутократичної кліки, яка панує в США. Його друзі звеличили його як месію міжнародних жидівських фінансистів та слухняного виконавця волі безпринципних дільців з Волл-Стріта. Рузвелт прагнув до світового панування доларового імперіялізму США. Поруч з цим він завжди спритно займався й аферами в своїх особистих інтересах. 
Його внутрішня і політика призвела до того, що в країні виникли тяжкі соціяльні кризи і життєвий рівень трудящих мас різко знизився: тому Рузвелт вирішив для того, щоб якось вибратись з спричиненого ним соціяльного й господарського хаосу, спровокувати війну в Европі. Це він зробив у цілковитій згоді з жидівськими фінансистами, які хотіли погріти собі руки на цій війні та розкинути своє павутиння на весь світ. 
Рузвелт постарався підбурити Англію проти Німеччини, при чому йому активно допомогав інший палій війни - Черчіл; спочатку Рузвелт обіцяв американцям, що США не братиме участи у війні і ні один американський солдат не поїде за океан. Пізніше, спровокувавши і Японію, він втягнув США у війну. 
В історію Рузвелт увійде як головний палій цієї страшної війни, головний воєнний злочинець. Ніхто в світі не проллє за ним ні сльозини, за винятком, звичайно, международного жидівства та всяких -.
В якій мірі вплине смерть Рузвелта на політику США, покаже майбутнє. Його наступник Трумен заявив, що політика Вашингтона залишиться незмінною. Але Трумен - не Рузвелт, у міжнародній політиці він новак (він, між іншим, Сталіна досі й не бачив), і чи на всі 100 процентів піде він слідами Рузвелта - це інше питання. 
Для нас байдуже, хто буде президентом США і який він буде. Ми знаємо, що Америка ніколи не була й не буде другом нашого народу, незалежно від того, хто б не керував її політикою. Свою долю ми завоюємо власними руками на полі битви.

Японська Фльота в дії
Бої за острови Ріукіу, які відбуваються нині між японцами й американцями, у великій мірі відрізняються від попередніх боїв за острів Івоіма. Це стосується не так ворожої наступальної тактики, як насамперед заходів японської оборони. Чисельність введених тут американцями в дію сил показує, що острів Окінава, головний острів архіпелагу Ріукіу, має значно більше значення, ніж маленький острів Івоіма.
Битва за острови Ріукіу, що розгорілася всередині березня, являє собою початок першої дійсно вирішальної битви в Тихоокеанській війні. Американці розуміють це, як видно з їх великої підготовки до десантних операцій. Також і японська фльота, розгортає свої контр-операції в повному обсязі. 
В цьому введенні в дію всіх сил японської фльоти і полягає головна відмінність нинішніх боїв за Окінаву від боїв за Івоіму. Там боролися тільки японські гарнізони, а в боях за Окінаву, беруть участь також авіяція і фльота, яка досі чекала потрібного моменту. 
Японські моряки й летуни, не щадячи себе, кидаються на ворога, а, коли потрібно, то й таранять ворожі кораблі, завдаючи противникові надзвичайно тяжких втрат. 
Японці цими днями ввели в дію винищувальні літаки нового типу «Гайято». Ці літаки значно удосконалені в порівненні з іншими типами і мають дуже велику швидкість.

В нічиїй зоні
На фронті Адріятичного моря, який тягнеться на кілька кілометрів долиною ріки По, німецькі передові пости часто стоять далеко перед лінією фронту, в так званій «нічиїй зоні». 
Один такий пост розмістився в самотньому хуторі. 
Ночами атакує ворог. Цього вечора він уже двічі атакував німецькі ПОЗИЦІЇ і був відкинений  з тяжкими для нього втратами. Коли зайшов місяць, і темрява чорною смолою залила все навкруги, вороги знову вирішили, що настав їх час і почали підповзати до хутірця. 
На горищі будинку залягли з кулеметом два молодих гренадери. Пильно вдивляються вони в темряву, прислухаються до кожного гомону. Але вороги повзуть нечутно, і постоєві не помічають, як насувається небезпека. 
Щось зашуміло. Вороги висадили ворота й через подвір'я побігли просто до будинку. Гренадери від крили, вогонь. Багато канадців, як скошені, впали біля дверей, але ін ші встигли вбігти в будинок.
Гренадери припинили стрілянину, побачивши, що в дворі більше нікого немає. Вони оглянулися. Перший канадець уже з'явився, лізучи на горище по сходах. Гренадери пристрілили його. Але за ним лізли інші. 
Рішучість боронитися до останнього запалила мужністю серця молодих гренадерів. Раз-по-раз лунали їх постріли, один за одним падали вбиті канадці. 
Гренадери трималися стійко. Вони не здалися і, невпинно стріляючи, примусили ворога відійти назад та зникнути в темряві.

Герої
Не так давно Фюрер нагородив Лицарським трестом двох цивільних працівників протиповітряної оборони: Вільгельма Сіта та слюсаря Якова Гоффенда. Вони спеціялізувалися на дуже небезпечній роботі - знешкодженні ворожих бомб і мін, які не вибухнули. Одного разу Сіт за кілька годин знешкодив 22 бомби. 
Гоффенд сам знешкодив загалом 1892 бомби. Одна американська бомба впала в підземну цистерну з бензином і не вибухла. Це була бомба уповільненої дії. Гоффенд, не зважаючи на страшну небезпеку, поліз у цистерну, пробув там кілька годин, вияснив, що це за бомба й зупинив її механізм. Великий завод був урятований.

Інваліди—жебраки
Англійські й американські журналісти, які побували в СССР, відзначили в своїх кореспонденціях, вміщених у газетах, між іншим те, що вони бачили в усіх містах, у тому числі і в Москві, багато інвалідів війни. Вигляд і одежа їх не залишають ніякого сумніву в тому, що вони буквально голодують і інваліди звертаються до перехожих з просьбою про милостиню. 
Як видно, совєтські органи дуже мало піклуються про інвалідів війни, в кращому разі сують їм якусь жалюгідну «допомогу», якої невистачить і на життя впроголодь. Але людське життя в СССР дешеве...

міцно прибито
Роблять касту
Забувши всі свої «пролетарські гасла», Сталін тепер уперто топає по слідах російських царів. 
Зокрема большевицький самодержець наполегливо «трудиться» над реформами в армії. Ранги, погони назва «офіцер» і все інше - це вже пройдений етап. Тепер він створює офіцерську касту, різко відмежовану від рядових солдатів. Совєтським офіцерам заборонено одружуватися без дозволу полкового командира. Офіцерські дружини повинні бути представлені начальству та досліджені на предмет виявлення їх походження й освіти. Совєтський офіцер не має права одружуватись, коли він не вміє танцювати. 
Так большевики хочуть відірвати совєтських офіцерів від народу. 
Але численні совєтські офіцери, що переходять на нашу сторону говорять, що Сталіну не вдасться обдурити кращу частину командирів та зробити їх своїми «роботами». Вони розуміють, що сталінська влада пагубна для їх народу.

З усього світу
Військовий коментатор еспанської газети «Інформаціонес» заявив у своїй статті: «Німеччина має твердий воєнний плян, який, природно, не залишає поза увагою й політичних процесів». Німеччина має досить солдатів і зброї, а події на фронті свідчать про високий бойовий дух її вояків і національну солідарність. Уже ці два фактори указують на наявність твердого німецького пляну для переможного закінчення війни. 
Повідомлення англо-американських військових кореспондентів продовжують підкреслювать значне посилення німецького опору. Кореспонденти застерігають своїх читачів від оптимізму. 
В Англії і Америці вже відкрито говорять про незгоди між англо-американцями й большевиками. Видно, що ні в Лондоні, ні у Вашінгтоні вже не роблять собі ніяких ІЛЮЗІЙ щодо стосунків з СССР. В керівних колах Америки й Англії цинічно заявляють про можливість третьої світової війни. 
Британський міністр Бевін, член партії лейбористів, виступив з кількома промовами, в яких він різко критикував політику Черчіла. Бевін заявив, що «ця війна є війною однієї людини». Цим він, сказав, що нинішня війна спровокована Черчілом. 
Американське міністерство сільского господарства повідомило, що цього літа довіз м’яса буде дуже зменшений. Газета «Нью-Йорк Гералд Трібюн» пише: «Буде мало м’яса масла, сиру, риби, цукру и консервів». Американці вже дошкульно відчувають війну. Газети заявляють, що й після закінчення війни продуктів ще довго невистачатиме.

Жиди скидають маску
Світове жидівство, яке стоїть за плутократичним большевицьким блоком, стає все нахабнішим і починає відкрито виступати з своїми зухвалими претензіями, на панування в усьому світі. Так званий «Іудейський конгрес» вимагає, щоб у конференції в Сан-Франціско взяла участь і офіційна жидівська делегація. Жидівський конгрес надіслав американському міністрові закордонних справ докладний меморандум з своїми вимогами. 
Цей, так званий «світовий іудейський конгрес», що перебуває в Нью-Йорку, нібито має своєю метою охороняти права жидів в усьому світі, але насправді він є одним з найбільших центрів жидівських претензій на світове панування. Вимоги жидів досягли верху нахабства - вони хочуть, щоб скрізь був спеціяльним законом заборонений антисемітизм і щоб він суворо карався. Жиди хочуть, щоб потрібні їм закони були визначені в «Інтернаціональній книзі законів». 
Жиди скидають маску й показують своє справжнє обличчя. Вони намагаються добитися того, щоб ніхто у світі не смів сказати правду про жидів, і щоб для всіх народів землі були встановлені жидівські закони. 
Щоб з цього вийшло, можна собі уявити, коли ми подивимось на те, що витворяють жиди в тих країнах, де вони в більшій чи меншій мірі стоять при владі. Вони експлуататори й гнобителі трудящих, як у большевицькій державі, так і в плутократичних країнах. В їх інтересах, щоб нинішня війна тривала якомога довше. Адже в їх руки попадає більша частина всіх воєнних прибутків у країнах альянтів і СССР. 
Але національно свідомі народи Европи, які борються проти плутократів і большевиків, дадуть гідну відсіч чорним силам світового жидівства.

Історичний момент
Бійці нашого підрозділу з піднесенням прочитали Декларацію нашого Національного Комітету. Можемо од усього серця сказати, що вона відображає наші прагнення. Це історичний документ нашої історії і нашого народу.
Під гасла нашої Декларації стаємо ми, як під свій бойовий прапор. Це зобов'язує нас з високим усвідомленням своїх обов’язків перед народом і перед майбутнім, відсунути всі свої особисті інтереси на задній плян і в одностайній згоді та бойовій дружбі знати тільки одне: 
Ми повинні перемогти! Ми повинні врятувати нашу любу Україну від клятого ворога! І ми переможемо! —це голос кожного бійця. Слава Україні! 
Бійці С. Гончаренко, П. Білецький.	

Переможемо!
Кожен з нас розуміє, що перемога большевизму принесла б нашому народові тільки ще гірші кайдани. Большевицькі кати продовжували б і далі лити кров наших людей. Та й війна на цьому б не закінчилась, а почалася б третя світова війна з новими жахами. 
Отже ми повинні будь-що перемогти большевизм. Ми досягнемо цього, коли, не лякаючись ніяких труднощів, будемо СТІЙКО й вірно боротися під нашим прапором, під керівництвом нашого Національного Комітету. 
Група добровільців.

Героєм буде кожен
Коли настане битви час, 
Героєм буде кожний з нас! 
Взяли ми зброю для народу, 
Ми несемо йому свободу.
За неї ми йдемо на бій. 
Коли настане битви час, 
Героєм буде кожний з нас! 
В своїм пориві ми єдині –
Здобути щастя Україні, 
Народе змучений, тобі! 
Коли настане битви час, 
Героєм буде кожний з нас! 
Ми - діти лицарської слави, 
Непереможні наші лави, 
Коли грозою йдуть на бій! 
Коли настане битви час, 
Героєм буде кожний з нас! 
В борні за тебе, краю милий. 
Ніхто не зломить наші сили. 
Навіки віддані тобі!

За взаєморозуміння!
(Продовження) У нас часто бувало так, що людина, досягнувши певного добробуту, казала собі: «ну, тепер годі робити!» - і ставала неробою, чужоїдом, живучи коштом чужої праці. Для декого з наших земляків праця, досягнення добробуту, чи збагачення, є засобом для того, щоб потім зовсім не працювати. 
У типового німця бачимо інше: він прагне до добробуту, але й досягнувши його, не перестає далі працювати: діяльність є його життєвою потребою. 
Чи часто могли спостерігати у себе на батьківщині таку картину в будь-якій установі: сидять люди й говорять про що завгодно, тільки не про свою працю. Створюється таке враження, що їх головне заняття це для них другорядна річ, а головне для них усякі дрібниці. У нас навіть є таке прислів'я: «Праця не вовк, у ліс не втече». 
У багатьох наших земляків така звичка - закінчити працю якнайшвидше, щоб потім посидіти, нічого не роблячи, або ж довгенько сидіти, нічого не роблячи, а потім одразу вхопитися за працю й сидіти, не розгинаючи спини. Це називається відсутність робочого ритму. Правда, у нас є й такі працівники, які, хоч працюють і нерівномірно, але можуть зробити за-короткий час більше роботи, ніж декотрий німець. 
Німці на роботі мало займаються сторонніми балачками й не ведуть ніяких дискусій. Ми ж часто й при якійсь незначній праці заводимо такі балачки та сперечання, наче ділимо якусь велику спадщину. 
Німець серйозно ставиться до своєї роботи, яка б вона не була. Він береться за працю й намагається постійно удосконалюватись у даній спеціяльності, уперто перемагаючи труднощі. У нас же буває, що коли комусь якась робота дається легко і він міг би швидко, досягнути в ній майстерности, але через брак наполегливости, залишається все на тому рівні і вперед не йде. Звичайно, про всіх цього сказати не можна. 
Ставлення німців де приватної ініціятиви і до приватної власности інше, ніж у нас. Те й друге для німця в чимсь самозрозумілим і природним. Від декого нашої молоді, особливо вихованої за большевиків, я нерідко чув: «На приватного хазяйчика я працювати не хочу». Такий хлопець забував, що колективний експлуататор - большевицька держава визискує куди жорстокіше, ніж якийсь приватний власник. До того ж совєтський режим, який є власне державним капіталізмом, експлуатуючи робітника, поводиться з ним набагато гірше, ніж приватний власник невеличкого підприємства, який цінить гарного робітника, і в порівненні з большевицькими обставинами, створює йому кращі умови. Від приватника можна піти геть, а від держави вже не втечеш. 
Німецьке уявлення про соціялізм насамперед зв'язане з гарними умовами життя. Допускаючи приватну ініціятиву, німці водночас вимагають, щоб приватні власники створювали робітникам до добрі умови праці й життя. Держава контролює приватних власників. 
А в СССР люди, працюючи на так званих «соціялістичних» підприємствах, експлуатуються куди гірше, ніж навіть у капіталістичних державах, недоїдають, а то й голодують, не кажучи вже про те, що вони не мають найелементарніших побутових зручностей. Їм кажуть, що їх праця йде на користь народу, а в дійсності вона йде на користь купки жидо-комуністичних експлуататорів, партій них чиновників та всяких совєтських паразитів, яких, як відомо, повно по всяких установах і парторганізаціях.

В тилу у ворога
У одного вбитого у бою совєтського офіцера були знайдені записки у формі щоденника. Вони дають, між іншим, цікавий матеріял про заворушення у большевицькому тилу. 
Цей полковник Вітельський, що командував совєтською 32-ю танковою бригадою, зробив під час свого перебування в місті Гомелі помітки про те, що вночі там небезпечно ходити самому по вулицях; чимало совєтських командирів було вбито. 
В Брест-Литовську, - пише він далі, - становище таке ж саме. Совєтьскі командири скрізь натрапляють на вороже ставлення населення до большевицької влади. Про Білосток він пише, що там становище ще більш напружене, й майже щодня трапляються вбивства совєтських керівників і офіцерів. В околицях сильний повстанчий рух. 
Офіцер штабу 2-ої гвардійської арт. Дивізії Ю. Успенський зробив у своїй записній книжці помітку про те, що в місті Вільно також неспокійно і що навколо міста оперують повстанці. На вокзалі відбувся сильний вибух і поїзд з боєприпасами злетів у повітря. Гадають, що це був акт саботажу.  
В районі Перемишля діють, сильні групи антибольшевицьких повстанців. До них часто приєднуються червоноармійці, що тікають з фронту. В багатьох селах є постійні загони, які зривають усі заходи большевицьких органів. Нерідко між повстанцями й большевицькими частинами відбуваються перестрілки.
В районі Самбора антибольшевицькі повстанці раз-у-раз висаджують у повітря залізничні колії і мости. В цьому ж районі повстанці вбили командира большевицької дивізії з 15 офіцерами, що супроводжували його. 
Біла Дрогобича невеликі групи повстанців в 5-10 ЧОЛОВІК регулярно Зривають роботу місцевих совєтських органів, розстрілюючи їх керівників.

В бій
Хлопче! В розстання хвалі 
Серце стисни в долоні! 
Чуєш - вже за рікою 
Борзії ржуть комон!
Нерви напруж, мов струна. 
Вигостри серію списа! 
В січі, щоб був несхибним 
Ненавистю проймися! 
Ворог підступний бродить 
Привидом межи нами, 
Сіє зневіру, чвари. 
Розбрат межи братами. 
Нерви напруж, мов струна. 
Вигостри серце списа! 
В бій! - Щоб тризубним квітом 
Наші краї розцвілися! 
В бій! - Щоб із жовто-блакиті 
Встало величне: «Будем!» 
В бій! - Щоб у своїй хаті 
Свої ж господарили люди! 
Хлопче! В розстання хвилі 
Серце стисни в долоні! 
Чуєш вже за рікою 
Борзії ржуть комоні... 
Михайло Степовий. 

Ми твої, Україно, 
Солдати 
В цій останній 
Тяжкій боротьбі! 
Ми клянемся тобі,
Наша Мати, 
Большевицьких катів 
Подолати, 
І здобути 
Свободу тобі!

Як це було
Чоловік, який тільки-що, рискуючи життям, перейшов лінію фронту і здався німецькому форпосту, сидів у нашій землянці і пожадливо курив сигарету. Він ніби ще раз переживав хвилювання своєї небезпечної мандрівки. 
- Ну, ось слава Богу, я й тут! - сказав він, радісно й збуджено усміхаючись і переводячи погляд з одного із нас на другого. - Як бачите, мені ще везе в житті. Ось розкажу, як було діло! 
Видно було, що йому не терпиться говорити. Хвилюючись, він запалив ще одну сигарету й почав розповідати, подеколи спиняючись, мов би шукаючи тих слів, що можуть найкраще передати його думки і переживання. 
— Вони ані трохи не змінилися! Та куди там ще гірші стали! - з притиском сказав він, ніби переконуючи когось. 
Його важка рука, що лежала на столі, раптом енергійно стиснулась у кулак. Він нахилився над столом і зсунув брови над запалими очима. 
- Тим, хто побував тут, у Німеччині, попасти до большевиків  - це вірна смерть. Вони всіх нас приговорили до смерти! Але ми їм у руки не дамося!
Заспокоївшись після гнівного вибуху, він продовжував:
- Я був у робітничому таборі в місті Н. Коли фронт наблизився, більшість, як тільки було дано дозвіл, зібралась і, хто, як міг, виїхали в тил. Залишились тільки всякі большевицькі елементи та деякі загітовані ними легковіри, що думали: та невже ж нас наші земляки розстріляють, не може бути цього! 
Я своєю волею не зостався б, бо «товаришів» знаю добре але як на гріх мене саме скрутив припадок хвороби, і хоч ти плач, - про те, щоб їхати й думати не можна було. Мусів зоставатися, що ти зробиш! А може, думав я, й справді не вб’ють, все ж таки земляки! Не буду довго розказувати про бій за місто, і все те, що було. Прийшли вони. Залетіла до нас у двір спочатку легкова машина, в ній четверо в погонах. Наші саме стояли в дворі. Я дивився у вікно. Один з них вийшов з машини й не підходячи, дивився на нас. А в самого рука на револьвері. Потім за говорив: 
— Землячки? Ну, як вам жилося! Ждали нас? 
Слова начебто привітні. Кілька чоловік кинулись до машини, щоб, значить, потиснути руку товаришеві й поздоровити його. Не те було. Вів як ухватиться за наган, як крикне: 
- Назад! Вам ще перевірочка требується. Може ви тут уже фашистськими агентами поробились, туди його таку! 
Наших наче мокрим рядном на крило. Зупинились, стоять ні в сих, ні в тих. Дехто спробував заговорити, але «товариші», нічого не слухаючи, поїхали геть. Ну, думаємо собі, що ж далі буде! Початок доброго не віщує. 
З пару днів ніхто до нас з совєтського начальства не заглядав. Заходили тільки випадково червоноармійці. Багато не балакали, а почувши, хто ми, оглядались на всі боки й просили закурити. 3 тим і тікали. Один, правда, пошепки спитав: 
- Ну, як вам тут було? Тільки правду! 
В цей час мимо проходив якийсь командир, і червоноарміець, не чекаючи відповіді, втік. Злякався, значить, що командир може підслухати про що він з нами говорить. 
Потім одного дня у нас з’явилось НКВД. Легкова й грузовик. З легкової виліз жид. З такою мордою, що й досі, як згадаю, плюватись охота. Визвірився на нас гадючими очима та як заверещить: 
-Ізменнікі! Так это вы немцам оружіе протів нас делать помогалі.
— Ми не ізменнікі! - крикнув хтось. 
-А, ето ми сейчас увідім! А ну стройся! Да жівєй! Мне некогда! 
Ми вистроїлися. Жид, не ПІДХОДЯЧИ до нас, почав лаяти нас та винуватити в зраді «совєтской родіне». Вимахував руками та аж слиною захльобуаався. Гидко на нього було й дивитися й слухати. Оглянувшись, ми побачили, що навколо нас стоять енкаведисти. Наші переглядаються, зблідли. 
Після того жид з своїми помічниками зайшов у будинок, і нас стали по черзі водити до нього. Зайшов, шкутильгаючи і я. Жид сидів за столом, біля нього його помічник чи секретар, а тоді ще один, що стояв за ними з наганом. 
- Ти можеш іскупіть свою віну перед родіной только тем, что поможеш нам виявіть немецкіх агентов! - заявив мені жид. - Расказивай, кто тут среді вас бил фашістскім актівістом і агітатором. Только не вздумай скрывать!
— Скривать мені, - кажу, - нічого. Таких, як ви кажете, у нас не знаю. Робили всі мовчки, та й усе. 
-Врьош, туда твою мать, скриваєш! Ещо раз советую тебе - рассказивай, а нє то... 
Я йому й на це сказав, що нічого не знаю. Побушував він ще трохи, узяв у мене документи, тоді вивели мене назад на двір, у строй. Стояли, поки жид усіх не перепитав. Після того вийшов він сам, з листочком у руках і почав вичитувати прізвища. Тих, що вій вичитав, построїли окремо й оточили. Ті стоять бліді, як стінка... було їх п’ятнадцять. 
Жид показав на них рукою й каже.
- Вот его фашистские агенти! Сабакам будет собачья смерть! 
Відокремлені люди почали в одчаї кричати, що вони ні в чім не винні. Одного, що хотів було прорватись наперед, енкаведист як опече прикладом. Той упав на коліно і вхопився за бік, потім, стогнучи, піднявся. Інші люди дивились мовчки, тільки зуби стиснули. 
Не думайте, що ті, кого вони відокремили, були справді в чімсь замішані! Кого може по злобі оговорили, а хто так просто через те попав, що жидові не сподобався, чи може трохи охайніше вдягнутий був. 
Стоїмо ми й чекаємо —що далі буде. А тих, що їх відокремили, оточили енкаведисти й, наставивши гвінтівки, повели з двору. Тільки ми їх і бачили... 
Тоді жид знову до нас: 
-Іскупіть свою віну перед родіной і совєтскім народом ви можете только своей кров’ю в борьбе против врага. Я ожидаю, что ви все добровольно станете а ряди нашей красной армії!  
Що ти йому на це скажеш! Почали люди один за одним помалу руки підіймати. А жид дивиться. Підняв і я думаю собі, я ж таки хворий, мене все одно не потягнуть.
Після цього нас построїли й повели. Завели в якийсь великий будинок. Там ми побачили вже багато робітників з інших таборів. Люди схвильовані, блідні не ждуть нічого доброго. Розказують, що вже були розстріли й побої. 
У дворі ходили якісь командири. Коли люди питали їх про те, що далі з нами робитимуть, вони тільки здвигали плечима. А один, з бандитською мордою, заявив: 
- Ви што же, невінние младенци, што лі, самі не понімаете! Оні ещо спрашівают. Воевать будете! За родіну, за Сталіна. Однаково вам кришка! 
Держали нас так кілька днів. Два дні зовсім не годували, а на третій принесли звідкись бак з ріденьким супом й роздали по маленькій кружечці. 
Почалися наші злидні. Ганяли нас з міста в місто, часто й годувати забували. По людськи до нас ніхто й не говорив, самі тільки лайки, мов до худоби. Зрідка збирали на політбесіду й вичитували нам усякі побрехеньки, говорили про залізну дисципліну, про розправу з ворогами народу й таке інше. Люди жили, що називається, опустивши голову й чекали найгіршого. Медогляду не було ніякого. 
Держали нашу роту окремо і ніколи не ставили на постій разом з іншими частинами. Не випускали теж нікуди. Так що говорити з червоноармійцями у нас ніякої змоги не було. 
Пригнали нас на фронт. Одного дня нам через двох третьому дали по гвинтівці, без патронів, і спитали, чи всі вміють стріляти. Стріляти вміли не всі. Командир на це не сказав нічого, тільки рукою махнув. Все одно вам, мовляв, подихати! 
Одного разу, коли німецька артилерія гатила вже перед нашими окопами, отдельонний сказав нам: 
- Скоро пойдьоте в атаку! Предупреждаю - кто поверньот назад - будет расстрелян! Ясно? 
Сидимо ми в окопі, скулились, слухаємо, як реве артилерія й нишком лаємось. Кому охота помирати за Сталіна! Знав би я що так буде - по землі повз би, хворий, геть од большевиків... 
- За родіну вперьод! Ура! Бей фашістов! - як закричить за нами командир. А в руці у нього наган - на нас. Оглянулись ми. Серце хтось ніби рукою стиснув. За що помирати?
Побігли. Біжу я, навколо рев, свист, дим, скрізь люди падають, качаються по землі. В мене гвинтівка без патронів. А у інших і гвинтівки не має... 
Спотикнувся я й полетів у якусь яму. Та й залишився там. Хай буде, думаю собі, що буде! А лізти на смерть за Сталіна не буду! 
Як я цілий зостався  - не розумію. Просто Бог беріг. Атаку відбили і через пару годин поповз я до німців. Гармати били рідше, то сильніше, то слабше. Мені все було байдуже. Все одно життя моє на волосинці... 
Так я добрався сюди. По дорозі сто разів міг бути вбитий: навколо мене все раз-у-раз вогнем займалось. А проте цілий. 
Воювати я буду! Тільки не за Сталіна, будь він проклятий. Хочу воювати проти Сталіна, за волю для нашого народу!» 
І в очах його ми прочитали, що це рішення давно виношене ним у серці, вистраждане і тепер міцне як граніт. Вже ніхто й нічого не похитне його. Воно сильніше смерти! 

Право нашого народу
Ніяка сила, ніякі заходи не змогли й не зможуть ніколи заслонити від світу ті особливості українського народу, що дають йому цілковите право бути суверенною на цією. Природні особливості українського народу становлять собою в вищій мірі оригінальну індивідуальність, що її типові риси відбираються в подіях історичного життя. Ці риси виразно виступають в діяннях і вдачах представників народу, його кращих синів, в усі періоди історії на грунті політики, суспільности, релігії, культури, в особі князів, що вславилися своєю мудрою державною діяльністю: Святослава, Володимира Великого, Ярослава Мудрого та інш.; в особі гетьманів козацьких і отаманів запорізьких: Конашевича - Сагайдачного, Байди - Вишневецького, Богдана Хмельницького та інш., в особі церковних ієрархів козацької доби: Іова Борецького, Сильвестра Косова та інш., в особі видатних громадських і політичних діячів: Костянтина Острозького, Адама Кисіля та інш,; в особі духовних письменників: Івана Вишевського, Зизанія Тустановського та інш.; нарешті, в особі народного філософа Григорія Сковороди та ще багатьох історичних діячів, аж до сучасних працівників на полі громадському, літературному і науковому. 
Духовна індивідуальність українського народу дуже виразно виступає в характері дум, пісень і взагалі в творах народно-поетичної творчости, в творах давнього письменства, як: Повчення Володимира Мономаха, Слово про Ігорів похід, Волинський літопис тощо; нарешті, в художніх творах видатних письменників: Котляревського, Квітки, Шевченка, Марка Вовчка, Нечуя-Левицького, Федьковича, Франка, Лесі Українки, Коцюбинського, Ольги Кобилянської та інших українських письменників, що своєю творчістю розкривають усю глибінь психології українського народу. 
Культура - великий чинник в житті народу. Важливим є те, що культура кожного народу має свою історію, свої історичні традиції, що є властиві тільки одному народові і що їх можуть не знати інші народи, хоч би вони були в найближчих зв'язках з цим народом. 
Культура українського народу має свою історію, через яку наш народ, як нація, відрізняється від інших народів. На базі цієї культурної традиції творяться найкращі звичаї народу, саме те, що ми звемо індивідуальністю нашого народу. 
Український народ, попри всі його історії малосприятливі обставини (заборона української мови на Наддніпрянщині, упривілейоване становище поляків у Галичині), виявив свій природний хист до культурного поступу та розвитку взагалі. Згадаймо, напр., про роль Галичини після заборони української, мови на Наддніпрянщині. 
Найміцніше зв'язана з народом така галузь культури, як мистецтво, фолькльор і письменство. «Письменство - душа народного життя, - пише М. Костомаров. - Без письменства народність займає пасивне місце. Де більше розвинене письменство, там міцніша народність і більша порука, що той народ завзятіше зберігає свою народність серед ворожих обставин історичного життя». 
Український народ, як нація,  має свою історію письменства, своїх класиків художньої літератури, якими є Шевченко, Франко, Леся Українка та інш., що в своїх творах найбільше відбивають національні ознаки українського народу ставлять українську націю в рівні з іншими культурними націями Европи. 
Не меншу роль, ніж письменство, відограє й мова. Ми не будемо зайвий раз нагадувати про місце української мови серед інших слов'янських мов. Ми тільки згадаємо деякі свідчення про українську мову, як самобутну мову української нації, різних осіб неукраїнської нації, для яких українська мова в порівнянні з іншими національними зокрема слов'янськими мовами, справді була шедевром національного витвору українського народу. (Фр. Боденштедт, Лукшич, Шевальє й багато інших). 
Я не кажу вже про нашу українську пісенну мову, про нашу пісню, її мелодії, силу експресії тощо. Чужинці не раз зачаровані бувають ніжною мелодією нашої пісенної мови і схиляються перед цією своєрідною ознакою української нації. 
Після всього сказаного можемо констатувати, що український народ - це тисячолітній народ, що створив великі скарби національної культури, має свою історичну традицію, збудував свою національну церкву, створив свої звичаї, витворив свою художню літературу, свої багатства пісні, нарешті, розвинув собі багату національну мову. Всі ці показники дають право нашому народові бути нацією в найширшому розумінні цього слова, нацією, що має всі ознаки державности. Проф. П. Ковалів.

До побачення на Україні
Тепла, яскраво-червона кров струмочком стікала по лівій руці. Юрко, стиснувши зуби, обережно повз, щоб «свої» не побачили, як він зникає в гущавині. Ним керувало єдине бажання просунутись швидше до німецьких ліній, а потім перейти на той бік... 
Непритомного Юрка знайшла німецька розвідна частина й відправила його до найближчого перев’язочного пункту. Коли Юрко прийшов до себе, він розповів, що пробираючись до німецьких позицій, попав під кулеметний вогонь і був поранений. Він хотів перейти до німців, щоб приєднатися до антибольшевицьких борців. 
Юрка послали в санаторій, що міститься в чепурному німецькому містечку. Рука швидко загоїлась і в Юрка на обличчі грає весела усмішка. Його темне, мов ніч, волосся виблискує в променях сонця, які пестять ще майже дитяче лице Юрка. Іноді він зморщує чоло і, здається, над чимсь задумується. Тоді його обличчя стає поважним. Коли сестра Еріка заклопотано питає, не треба йому чогось, його лице знову прояснюється й він заперечливо хитає головою. Але сестра Еріка відчуває, що у глибині його душі відбувається якась внутрішня праця. 
Була неділя. Видужуючі гуляли в парку, що стелився навкруги санаторія. Юрко сидів на лавці і, примруживши очі, віддавав себе пестощам соняшних променів. Іноді роздивлявся, —чи не видно Еріку, яка сьогодні ще не з’являлася. Він звик до неї, до її теплих поглядів, що тамували тугу за рідними. 
Захоплений думками, він спершу й не помітив, як наблизились до нього дві жіночі постаті - Еріка і ще якась незнайома дівчина. Юрко відкрив очі і швидко встав, щоб привітались. Незнайома дівчина привіталася до нього українською мовою. Юрко, зворушений, подивився на Еріку поглядом, повним вдячности, і подав землячці руку. 
- Ви українка? Працюєте тут? Звідки ви? - вирвалось з його уст і очі його загорілись. 
- Українка. З Києва. 
Зав’язалася сердечна розмова. Дівчина, яку звали Ганна В., розповіла про те, що поїхала в Німеччину, щоб і свою частку праці внести в справу визволення вітчизни від большевизму. 
- Зараз працюю лаборанткою в одному тутешньому заводі - закінчила вона своє оповідання. - Я сусідка Еріки й вона запросила мене відвідати вас, мого земляка! 
Пізно ввечері, коли на небі з’явилась перша вечірня зоря, Ганна попрощалась з Юрком і Ерікою. Тієї ночі Юрко довго не міг засну ти. Його нова знайома, її гарне, характерне обличчя й струнка постать довго ввижались йому. Він наче знову чув її щирий, теплий голос і її слова, повні великої любови до України і ненависти до її гнобителів. 
Завтра Юрко має покинути санаторію. Еріка сказала це йому, ласково посміхнувшись. Юркові шкода було розставатись з цією милою дівчиною, яка так дбайливо доглядала його. Ще важче було йому розлучатись з Галочкою, яка майже щодня знаходила хвилинку після праці, щоб одвідати його. Завдяки Еріці, вона гуляла з ним, як дозволяла погода, в парку, тоді вони згадували блакить українського неба, тихі українські вечори та зелені гаї з співом солов’їв. 
Завтра він поїде за сотні кілометрів звідси, до своїх нових товаришів українських вояків, але своє серце залишить тут, у руках Галочки... 
Внедовзі він буде знову на фронті. Але тепер боротиметься за визволення своєї батьківщини від лютого ворога, щоб після остаточної перемоги над большевизмом разом з Ганною вернутися додому й може... разом щасливо жити там, працюючи для своєї батьківщини - України. 
Крапав дрібний весняний дощик... На вокзалі, з якого мав виїздити Юрко, було небагато людей, переважно солдати. Ганна, потай струшуючи з своїх довгих вій блискучі перлини сліз, намагалася бути веселого, щоб полегшите хвилину прощання та показати Юркові, яка вона хоробра дівчина. 
- Ти не загубив мою адресу? - раз-у-раз питала вона. - Гляди, не забудь написати «ляйтнумер»! 
-Бітте, айнштайген! - залунало на пероні, і Юрко, ще раз стиснувши руку Ганни, вскочив у вагон. 
- До побачення, - коли не тут, то на Україні! - крикнула Галя навздогін Юркові. 
Пішов рясний дощ. Сльози, що горошком котились по Ганусиних щоках, злилися з теплими весняними краплями... 
- ... На Україні - котилося, наче відгомін, між стрункими соснами, що височіли біля вокзалу. 

Випадкові винаходи
«Провидіння творить випадки, а людина мусить уміти їх використати» - так визначає німецький письменник Шіллєр роль випадку, а Гельмгольц, великий фізик, підтверджує, що «іноді випадок може багато допомогти, але той, хто його знайде, повинен уже мати в голові багато матеріялу, щоб змогти переконатися в правильності свого передбачення». Зрозуміло, бага о винаходів треба завдячувати «випадкові». Але чи пан X., чи навіть хемік У., коли б їм випадково вдалося зробити ті ж самі спостереження, зробили б з цього такі ж самі висновки та такі ж самі винаходи, як це зробили, на приклад, Юстус фон Лібіг, Бунзен, або Вернер Сіменс? 
Якщо прослідкуємо за так званими випадковими винаходами, то побачимо, що не кожен, хто мав би «таке ж саме щастя», зміг би зробити той самий винахід. 
Тільки геніяльний хемік, як, наприклад, Фрідріх Велер, підчас невдалого дослідження, коли він замість бажаної цинамонової соли одержав побічний продукт цієї соли сечовину, зробив з цього факту той висновок, що речовини органічної хемії також можуть бути виготовлені синтетично. 
Такого ж роду випадком був також винахід динаміту Нобелем. На протязі кількох років він марно пробував перетворити рідку вибухову речовину - нітрогліцерин у тверду масу. Одного разу з нещільного резервуару витекло трохи нітрогліцерину й потрапило в пористу масу, якою цей посуд був обмазаний. Нобель, який це зауважив, дослідив виниклу масу і винайшов таким чином динаміт. 
Багато, зокрема хемічних, винаходів, завдячують своє існування «випадкові». До них належить винахід променів Рентгена, берлінської блакиті, сахарину, зрідження газів, перших синтетичних фарб та лікувальних речовин. 
Тільки цілковиті невігласи або недоброзичливі заздрісники при описуванні винаходів, у яких випадок відогравав певну ролю, здвигають плечима й кажуть, що даний винахід треба приписати «тільки» випадкові. Кожний науковець знає, що будь-яке відкриття в його області може принести йому несподіванки, які він зовсім не передбачав.


