Зі зброєю в руках здобудемо нашу національну державу
Присяга вояків
На військово – учбовому пляці генерал-лейтенант Шандрук, який очолює Український Національний Комітет оглянув одне з українських військових з'єднань. Він докладно перевірив стан його бойової підготовки та дав офіцерам вказівки щодо дальшої роботи в цій справі. 
Після цього генерал-лейтенант узяв участь в урочистій присязі, яку складало це з'єднання. В своїй промові генерал-лейтенант роз'яснив молодим воякам вирішальне значення нинішньої боротьби українського народу за свою волю. Генерал-лейтенант заявив, що спільна боротьба з народами Росії на стороні Німеччини з непохитною певністю принесе перемогу над народовинищувальним большевизмом і тим самим здобуття свободи для нашої батьківщини. 

Генерал-лейтенант Шандрук роз’яснює мету нашої боротьби
Після того, як недавно були відкриті нові курси інструкторів культурно-політичної роботи серед добровільців, їх відвідав генерал-лейтенант П. Шандрук, який стоїть на Чолі новоутвореного Українського Національного Комітету. Він звернувся до слухачів курсів з короткою промовою, в якій охарактеризував рішучість вашого народу будь-якою ціною здобути волю для нашої батьківщини. Відвідини генералом Шандруком курсів культурно-політичних інструкторів означають призвання успішної роботи курсів та підкреслюють великої ваги завдання, що стоять перед носіями української національно-освітньої праці. В своїй промові генерал-лейтенант сказав:
Вас покликано до відповідальної праці. Цю працю ви мусите виконати, як належить найбільш свідомим українським громадянам, зі зрозумінням вашої великої громадської відповідальності, бо від вас дістає кожен громадянин і кожен вояк відповідь на всі питання, що виникають у його голові, бо за тою відповіддю тужать його душа і серце. Ми переживаємо історичні, великі хвилини психологічного та морального напруження, коли повстає конечність мати вже готову відповідь на ці питання психологічного й морального порядку, відповідь цілком ясну та задовольняючу. Ви, панове інструктори, маєте святий обов’язок належно підготувати себе до такої відповідальної праці та належно, з великим зрозумінням людської душі, зокрема душі українського громадянина, розв’язати всі його сумніви. Беріться до праці з запалом, гідним чести, яка вам припала, виправдайте довір’я до вас з боку Українського Національного Комітету і з боку Командування, як рівно і з боку вояцтва та громадянства. Здобудьте собі вашою працею це довір’я. 
Я позбавлений можливости дати вам докладні вказівки. Ви одержуєте і одержите їх від вашого керівництва безпосередньо, але мусите їх добре простудіювати та продумати. Вважаю за конечне зараз указати вам тут на деякі засадничі моменти, а саме: 
Ми будемо боротися за власну національну суверенну державу. 
Ми розуміємо, що для нас не може бути іншого шляху, як тільки боротися. Свою Державу ми можемо здобути ТІЛЬКИ СВОЄЮ кров’ю. Це не пусті гарні слова. Вірте мені, як тільки будуть сформовані більші з’єднання, я відразу ж піду з ними на фронт. 
Ми розуміємо, що мусимо опертися в тій боротьбі на сильну німецьку державу. Ми хочемо співпрацювати з національними представництвами всіх без винятку народів у справі боротьби проти руйнуючої сили червоного большевизму. 
Українська Національна Армія має йти до збройної боротьби, бо без боротьби державності не здобути. Вона буде боротися під власними прапорами і в своїй уніформі. 
Ми запевняємо, що український народ на тому боці, по тамтой бік фронту, не несе ані найменшої відповідальности за знущання червоних орд з безборонного мирного населення і дітей, бо це не лежить у характері доброї, української душі. На ці повищі теми зверніть увагу, продумайте їх, перекажіть у відповідній формі нашим воякам, намагайтеся відповідно інтерпретувати їх, щоб здобути собі зрозуміння: для нашої справи серед широких кругів німецького громадянства. А поза тим пам'ятаймо, що я особисто і цілий Український Національний Комітет, ми віримо, в нашу остаточну перемогу, в сольну перемогу всіх народів, що борються за власну держав гідність проти червоного імперіялізму. 
Тою вірою самі перейняті, повинні ви її переказати у відповідній формі, у відповідний спосіб нашому славному вояцтву. Слава Україні!

Наш генерал
Висока і козацька постать, 
І погляд впевнений такий, 
Для ворога - суворий, гострий. 
Для друзів - ніжний і простий. 
Наш генерал по плоті й крові! 
Ми з ним підемо і в огонь. 
Лише він скаже - й ми готові 
На поклик впевнений його. 
Нащадок бойової Січі, 
Вкраїни непідкупний син, 
Він всіх нас, українців, кличе 
Єднатися в один загін. 
Крізь перекоти бурі й грому 
Ми рушимо в побідну путь. 
І на чужині тут, і вдома 
Його наказів друзі ждуть 
Під прапор ваш жовто-блакитний 
Під непокірний наш Тризуб 
Ми вже встаємо непохитно 
В цю світову тяжку грозу. 
Нас жоден ворог не злякає, 
І жодна буря не стрясе, 
Бо ж страху козаки не знають 
І люблять волю над усе! 
Ми честь свою й козацьку славу 
На прапорах своїх несім! 
Здобудемо собі Державу 
Або загинемо усі!
Большевиків із їх вождями 
Відкинемо аж за Урал! 
І буде славитись між нами 
Наш український генерал. 
На кров'ю змочених руїнах 
Зростуть нев’янучі квітня— 
Соборна наша Україна 
Розквітне щастям навіки! 
Доброволець М. Васильчук.

Під Тризубом
В маленькому містечку, що роз містилось у горах понад шумною рікою, на майдані майорить наш жовто-блакитний прапор. Хлопці - слухачі курсів інструкторів культурно-політичної роботи - солдати і офіцери Української Національної Армії вишикувались у колону. 
Ось-ось має приїхати генерал-лейтенант Павло Шандрук, який стоїть на чолі Українського Національного Комітету. 
Чекання... Раптом наше напруження ще більше підносить звук автомобільної сирени і легкий шум, що лунає з крутого шляху до нашого майдану. 
- Їде! - радісно вирвалось у когось з нас. 
Маленьке фронтове авто під’їхало до майдану. Начальник Добровільного Відділу Пропаганди дає команду «Струнко!», і бійці завмирають в строю.. 
Генерал-лейтенант Шандрук, відповівши на привітання офіцерів, іде до своїх вояків. І кожен з нас очей не зводить з високої й стрункої постаті нашого генерала. В українській військовій формі, що створилася за часів нашої державности в 1917—1922 рр., широкоплечий, з молодечим ласкаво усміхненим обличчям, він кожному з нас, вже з першої зустрічі став таким дорогим, таким знайомим і рідним. В самій його поставі, в його погляді і рухах ми вже пізнаємо непокірний дух нашої безсмертної і славної Козаччини. І в цю мить серця стискаються невимовною радістю і за себе, і за всіх тих, хто в ці тяжкі дні присвячує себе святій боротьбі за свою Українську Державу. 
Наш генерал! Рідний по плоті і крові! Наш наддніпрянець! Та з ним ми готові іти в вогонь і в воду за щастя нашої неньки - України! - думає кожен з нас по своєму в ту мить. 
- Слава Україні, хлопці! - могутньо й разом з тим ласкаво підіймається його привіт високо над нами і глибоко-глибоко западає нам в серпе. 
- Слава!!! - від усієї душі й серця, владно й радісно відповідаємо своєму генералу. І в цьому маленькому слові привіту такий великий ЗМІСТ, якому не вміститись на цьому чужому майдані, і який прагне і рветься на свою безмежну Україну. 
Коротка і ясна нам усім промова генерала-лейтенанта Шандрука вже доказує нам, що наш генерал не любить слова кидати на вітер, не може гаяти дорогого часу на зайві тепер розмови, а скорше воліє показати себе не на слові, а на ділі. І ми його вповні розуміємо. Зараз кожна хвилина дорога, її не можна марнувати. 
Прощаючись з нами, наш генерал пообіцяв нам у найскоршому часі знову зустрітися з нами, але вже на фронтах, коли ми будем йти під своїм жовто-блакитним прапором на побідне змагання за волю України. Там ми зустрінем свого генерала і вже ні на мить не розлучимось з ним, а разом з ним вернемось на свою кохану Вітчизну. І, ще гучніше, і, що натхненніше, ми всі гукнемо йому «Слава!» вже на одній з площ Києва - столиці Визволеної Української Держави!

Через мінне поле
Прозорий березневий ранок. Синіє безхмарне небо. Невеликий загін зв'язківців вирушає з угорського села Н. В далині над ворожими позиціями кружляють німецькі бойові літаки. Ген-ген на горизонті лежить невеликий ХУТІР. Загін має завдання прокласти телефонний кабель до того хутора. 
Навкруги панує тиша. Іноді розірветься граната, але до того солдати звикли. Вони йдуть усе далі між зеленими схилами, несучи польовий телефон і носилки з кабелем. Дріт увесь час розмотується й злітає в повітря, перед тим, як лягти на землю. 
Попереду йде командир, пильно оглядаючи місцевість. Раптом він подає знак: «Увага! Міни!» Тут неподалеку були большевицькі позиції. Широка мінна зона тягнеться перед окопами. Смерть загрожує на кожному кроці, вона немов чатує на вояків з кожного шанця, зза куп зброї і знищених совєтських машин. Сям і там сапери палицями позначили місце знаходження виявлених мін. 
Командир обережно і впевнено крокує вперед. Бійці довірливо йдуть за ним. Перша мінна зона щасливо пройдена. Тепер можна йти повним кроком. 
Зненацька повітря пронизує свист - це ворожа артилерія з правого боку відкрила вогонь. Загін розсіюється по полю, раз-у-раз падаючи на землю, коли свистять набої. Залишилося пройти ще яких сто метрів. 
Зігнувшись, пробігають один за одним бійці кілька метрів, знову падають на землю й знову біжать. Ось уже один з них вскочив в окоп. Головна бойова лінія досягнута. 
Бійці один по одному сплигують в окоп і, зігнувшись, просуваються далі. Голови підняти не можна стріляють. Несучи на спині важкі носилки, солдати обливаються потом. Окоп пройдено. Ще сто метрів відкритим полем, тоді через кукурудзя вище. Ворожий вогонь стихає, але сучкуваті палиці знову застерігають: на шляху міни. 
Хутір уже зовсім близько. Дехто з полегшенням зітхає, але враз один за одним кілька вибухів – гранати. Вороги в кілометрі на схід влаштували протитанкову загорожу й стежать за кожним рухом у пусті. Оцінивши зуби, рвуться солдати вперед. Задихані, вкриті потом, пилом і брудом, приходять вони до командного пункту. 
Через годину вони знову рушать у тяжку й небезпечну путь через мінні поля й вогневі загорожі. Військовий кореспондент 
В. Бугров

Вони чують
Большевицький посол у Лондоні заявив в одному з своїх виступів: «Ми знаємо, що в нашій війні проти Німеччини перед нами ще стоять найтяжчі бої». А ми знаємо, що вони будуть для большевиків не тільки найтяжчими, а й принесуть розгром большевицьких полчищ.

Запеклий німецький опір
Намагаючись досягти вирішальних успіхів, большевицькі маршали невпинно кидають свої війська на німецькі позиції. Кожен пройдений ними метр землі коштує большевикам надзвичайних втрат, але до вирішальних успіхів їм далеко, як і раніше. Про величину большевицьких втрат красномовно говорить хоча б така цифра: за 12 днів битви лише в районі Леобшютца було знищена понад 600 большевицьких танків. 
Можна вже уявити собі чого коштують большевицьким арміям уперті намагання їх генералів прорвати німецький фронт, як цього вимагає від них Сталін, що рве й мече, не чуючи з фронтів втішних для нього звісток. 
В боротьбі за деякі райони в Західній Прусії большевики втратили 2046 танків, тобто цілі танкові корпуси. Поля боїв тут густо вкриті трупами совєтських солдатів та знищеними машинами. 
В Східній Прусії лише одна німецька армія за час з 12-го січня по 28-е березня знищила 1557 большевицьких танків, 2734 гармати, 304 гранатомети, 1172 кулемети, 82 літаки. Кілька тисяч червоноармійців були взяті в полон в секторі лише цієї німецької армії. 
Кілька тисяч большевицьких танків були знищені в боях і в Курляндії. 
Але всі ці втрати не принесли большевикам жодних рішучих успіхів, бо зайнята ними тут або там невелика територія, чи якесь місто, жодного стратегічного успіху для них не становить. 
На Заході англо-американці, зібравши все, що могли, прорвались до Райна й подекуди перейшли його, пустивши вперед танкові авангарди. Ці авангарди зазнають зараз невпинних німецьких атак. Операції на Заході коштують американцям гекатомб трупів їх солдатів і маси знищених танків, літаків і плянерів. І тут німецький фронт, хоч подекуди і відсунутий, але не прорваний, чинить ворогові дальший запеклий опір. 
В місяці березні німецькі підводні човни, а також найновіші засоби німецької воєнно-морської фльоти знову завдали англо-американському судноплавству тяжких втрат. Загалом у цьому місяці було потоплено 50 англо-американських транспортних суден, на 270.000 брт. 
В той час, як у попередньому місяці, поруч з німецькими підводними човнами, були введені в дію насамперед німецькі торпедні літаки, в березні збільшилось застосування й інших бойових засобів.

Голод і терор
Недавно на одному із відрізків Східного фронту був підбитий совєтський літак. Взятий у полон пілот цього літака розповів багато подробиць про умови життя населення в СССР. Зокрема про становище в совєтській столиці Москві він сказав: 
Робочий день триває від 14 до 16 годин. Це надзвичайно виснажує людей, особливо коли взяти на увагу дуже погане харчування. Більш-менш регулярно видається тільки хліб, усі ж інші продукти люди одержують з великими перервами, залежно від того, коли їх завезуть. Часто буває, що пайки пропадають за цілі тижні; їх потім уже не вертають. 
Населення не одержувало вугілля навіть у холодний період; люди палять чим прийдеться. Електричний струм подається тільки на вечір. 
Людність, яка й без того одержує за свою тяжку працю жалю гідну оплату, мусить більшу частину її віддавати назад у вигляді всіляких «добровільних пожертв» 
Всі ці злигодні, виснажлива праця та гнітючий політичний терор призвели населення до надзвичайно подавленого стану. Додайте до цього ще безсоромну нахабність жидів, комуністів та всяких «відповідальних», які тільки й дивляться, на кому б проявити свою «пильність» і ви матимете уявлення про те, як животіє підсовєтська людина. 
Таке життя в совєтській столиці. Що ж тоді вже говорити про провінцію, де постачання й умови праці ще гірші! 
На Україні та в усіх містах, які довший час жили без большевиків, це становище посилюється ще розгулом червоного терору, посиленими «чистками» та «політичною обробкою» населення. 
В той час, як старики, жінки й діти втрачають здоров’я на непосильній роботі, десятки тисяч чоловіків мусять помирати на фронтах. Сталін гонить їх на смерть, щоб на їх трупах утвердити своє криваве панування, яке означає для нещасних народів СССР безконечну війну за інтереси жидо-експлуататорів. 
Але в гущі народній дедалі сильніше наростає масовий протест проти сваволі комуністичних рабовласників. Недалеко той час, коли цього стихійного руху вже не зможе придушити ніякий енкаведистський терор. 
Антибольшевицькі повстанці всередині СССР і ми, бійці Визвольного Війська, зовні завдамо жидо-большевизмові смертельного удару.

Краще „Голіята"
В одному німецькому фронтовому повідомленні вперше згадано про керовану на віддаленні машину з вибуховими речовинами. Цей керований по радіо танк має більші розміри, ніж ті, що були застосовані досі і мали назву «Голіят». 
Цей новий великий брат «Голіята», як він називається в повідомленні німецького військового кореспондента, був застосований в районі ріки Одера проти большевицьких опорних пунктів. Спостерігач відзначає, що вибухова сила його надзвичайна.

Успіхи японців
Офіційне чункінське повідомлення сповістило про те, що японські війська зайняли місто Наньян, один з оборонних чункінських бастіонів між ріками Янцзи і Жовтою. Це місто лежить приблизно в 100 милях північніше Ганкоу. Одночасно японці зайняли найважливішу базу американської авіяції Лаогокоу в провінції Гупе. 
В зв’язку з сильними японськими ударами в Китаї, вплив Чан-Кай-Ші в підлеглих йому районах щоразу меншає. Китайці стомилися від війни. В провінції Фукієн багато сел вчинили збройний опір проти команд по набору рекрутів до  війська. Про провінцію Юнань американські спостерігачі говорять, що в ній панують виразні «поразницькі» настрої і населення цієї провінції бажає поразки Чан-Кай-Ші. В Шансі і Хонані відбулися справжні бої між селянами й чункінськими солдатами. Дійшло навіть до того, що група противників Чан-Кай-Ші вже об’єдналася в « Південно-східній Раді». В той час, як на китайському театрі воєнних дій фронт чункінських військ поступово розкришується, японці своїми героїчними боями на островах японської оборонної зони дають щоразу нові докази своєї волі до боротьби та непохитної впевнености в перемозі.

міцно прибито
Сталінські брехні
Минулого року Сталін кричав: 
- Війна закінчиться восени! Нам аби тільки здобути назад совєтські території. Тоді ми закінчимо війну. 
Збрехав Сталін! Коли червона армія, густо поливаючи землю своєю кров'ю, добралася до совєтських кордонів, він погнав її далі... 
Напочатку зимового наступу Сталін кричав, підганяючи змучених червоноармійців: 
- На Берлін! Там ми закінчимо війну! 
В своєму секретному наказі від 12 лютого цього року Сталін наказував:
 «23-го лютого вступити в Берлін». 
Вступили? Та де там! І досі сходять кров’ю, наскакуючи на німецькі позиції. 
Жуков скрегоче зубами. Він же наказав уже виділити ті з’єднання, які візьмуть участь у параді в Берліні. Їх танки були навіть пофарбовані червоною лаковою фарбою... 
Де ж ці лаковані танки? Нема! 80% призначених для параду військ уже розтанули. А 20% з них уже або в німецькому полоні або добровільно перейшли на сторону РОА І УНА. 
Сталін проголосив ще один новий строк: 
«Війна закінчиться в травні! Солдати й офіцери червоної армії, ще раз...» і так далі, і так далі. 
Але й це був не останній сталінський «строк». Ось ще один: 
«Війна буде остаточно закінчена в листопаді. Кожен совєтський громадянин повинен віддати всі свої сили» і т. д:
На цьому огляд сталінських «строків» поки-що закінчуємо. Наступний огляд зробимо в листопаді. І це буде останній огляд, бо більше Сталін уже не встановлюватиме ніяких строків. Народ сам установить строк для нього. Від того строку Сталіну не поздоровиться. Це буде строк ліквідації самого Сталіна.

Большевизм це—війна
Червоноармійці з совєтського 207-го гвардійського стрілецького полка, що добровільно перейшли на нашу сторону, розповіли, що в своїй промові до червоноармійців командир їх дивізії, гвардійський генерал-майор, заявив: «Сім’ї всіх зниклих червоноармійців будуть виселені в Сибір». 
Ця заява совєтського генерала свідчить про те, в якій дедалі більшій мірі червоноармійці переходять на нашу сторону, не бажаючи боротися за антинародні інтереси жидо-большевицької кліки. Комуністи ввесь час загрожують червоноармійцям розправою над їх сім’ями. 
Цікава також інша заява цього ж совєтського генерала, зроблена ним у тій же промові: «Попередня воєнна мета Совєтського Союзу є заняття Берліна. Дальше продовження війни буде залежати потім від нової обстановки». 
Отже совєтські командири тепер не приховують і від рядових бійців того, що війна буде тривати без кінця. Вони тільки промовчують те, чим закінчиться ця безконечна війна для червоноармійців: їх вірною загибеллю.


Генерал Шандрук веде нас
Відвідини генерал-лейтенантом Шандруком, який очолює новоутворений Український Національний Комітет, курсів культурно-політичних інструкторів і його промова до слухачів являють собою знаменну подію в житті курсів. Відвідини ген. Шандрука підкреслюють як дотеперішні досягнення курсів, так і велику вагу тих завдань, які покладаються на робітників національно-освітньої праці в майбутньому. 
Коротке, але яскраве звернення генерала містить у собі вказівки майбутнім культурно-політичним інструкторам про напрям їх дальшої ідейної боротьби за нашу народну державу та ще більше підносить їх прагнення віддати всі сили для перемоги.
Щоразу шириться наш визвольний рух, ростуть ряди патріотів, які стають до активної діяльности під жовто-блакитний стяг нашої національної справи. Радістю й гордістю горять у ці дві очі кожного українця, хоч перед вами ще довга й тяжка боротьба. 
Але яка б не була вона тяжка, ми знаємо: перемога буде за нами! 
Ми переможемо, бо наші ряди згуртовані тісно як ніколи, бо в серцях ваших палає непохитна рішучість, яка поведе нас під нашим національним прапором до здійснення давньої мети нашого народу. 
Ми переможемо й побудуємо свою державу, В ЯКІЙ ВІЛЬНО й легко зітхне ваш змучений кривавим большевизмом народ. 
Уже давно вкрили себе славою українські вояки-добровільці, борючись на антибольшевицьких фронтах. Українці показали в бойових ділах свій героїзм і рішучість урятувати батьківщину. 
Формуються нові з'єднання, інтенсивно відбувається військова підготовка нових бійців. Цими днями генерал - лейтенант Шандрук узяв участь в урочистому заприсяженні однієї української військової частини. 
Урочисто клялися ваші вояки перед лицем усього світу - Україна Житиме! Вона буде очищена від жидо-большевицької погані! 
В боротьбі за Свободу вони - ударна бригада вашого народу.

Пісня про Тризуб
Від кубанських степів, 
До карпатських верхів 
Символ нашої нести і слави, 
Нас веде до мети 
Наш Тризуб золотий, 
Українські єднаючи лави. 
По лісах і степах 
Свій проносячи Стяг, 
Захищаючи рідні простори, 
Путь закрити орді 
Йшли, могутні й тверді. 
Наших предків дружини суворі. 
Через тисячу літ. 
Як віків заповіт. 
Герб безсмертного вашого роду. 
Він горить у серцях 
І указує шлях 
Боротьби за життя і свободу. 
Він єднавших водив 
До визвольних боїв. 
Щоб народ у ярмі не загинув. 
Щоби, вічно жива, 
Їй належні права 
Мала наша велика родина. 
Ось тому нам і люб 
Знак героїв - Тризуб 
На призивних стягах жовто-синіх, 
І для кожного з нас 
Він мета і наказ. 
Всенародна велика святиня. 
Так веди ж нас вперед, 
Даний предками герб. 
Кров'ю мужніх снащений навіки, 
Щоб, розбивши катів, 
Край наш рідний розцвів 
В боротьбі і на праці великий!

За народ
Там на батьківщині, де зараз лютує большевицький терор, залишилась моя сім'я - мої батьки, сестри і моя дружина з малою дитиною. Серце моє скипає кров'ю, коли я думаю про їх долю. Я не знаю, чи живі вони; дуже можливо, що большевицькі кати репресували їх та заслали кудись на каторгу; може вони вже й загинули десь.
Але якщо моя сім'я й загинула, не дочекавшись мене — я буду боротися за долю інших сімей українських сімей, з яких складається мій народ. Я битимусь за те, щоб звільнити інші сім'ї з-під кривавої влади большевизму та врятувати наш народ, бо окремі люди можуть загинути, але народ повинен жити! 
Доброволець В. Супрун.

Український герб
Український народ, як і інші народи, також має з давніх часів свій національний державний знак - Тризуб і Свій національний жовто-блакитний прапор. 
Перша писемна згадка каже, що наш народний герб існував уже за десятого сторіччя нашої ери, коло тисячі років тому. В найдавнішому літописі відзначено, що посли князя Ігоря При укладанні договорів з іншими народами вже мали свої державні печатки. 
Від Х-го сторіччя зберігся вже й фактичний матеріял, який дає певне уявлення про характер і спосіб уживання найдавніших українських знаків. Найстаріший з таких знаків це знак голови Київської Держави князя Володимира Великого, Тризуб, який у великому числі трапляється на тогочасних монетах, а також у вигляді печаток. Що він уживався вже віддавна в значенні народнього герба, свідчать численні образи Тризуба на срібних та золотих медалях київських князів, як Володимира Великого, так і його наступників Святополка Хороброго і Ярослава Мудрого. 
Властиво походження самої фигури Тризуба ще досконало не з'ясовано, хоч учені й зробили щодо цього багато здогадок. Однак, без огляду на його походження, цей найстаріший знак нашого народу має для нас високу історичну вартість тим, що він посідає внутрішню традиційну сталість, а найголовніше, був уже в найдавніших часах символом Київської Держави. Отже, таким чином він символізує наш кровний зв’язок з славними предками нашого народу, встановлює історичну традицію та певну лінію нашого національного розвитку. 
Як національний герб, золотий знак Тризуба на блакитному полі затверджено, за поданням видатного нашого діяча професора Грушевського, Центрального Радою Української Народної Республіки законом від 22-го березня 1918 року. 
Уживання Тризуба є тільки відновленням найстарішого українського знаку, що якраз і є виявом та здійсненням історичної традиції нашого народу, яка має понад 900-річную давність. Цей герб єдиний для всіх частин нашого народу, тобто для Соборної України, бо в часи Київської Держави всі українські землі були злучені разом. 
Український національний прапор складається з жовтої і блакитної барв. Ця сполука жовтого й блакитного кольорів, як знаку на гербах тощо, була відома у нас з старо-княжих часів. Жовто-блакитний колір був на гербі міста Львова, який надав місту український князь Лев (1264-300 рр).. В часах Гетьманщини жовто-блакитні кольори були на військових прапорах. 
Підчас визвольних змагань нашого народу за українську державність в 1917-22 рр. проти большевицької навали наші герої йшли в бій під знаком Тризуба і під своїм жовто-блакитним прапором. Дорогоцінною кров'ю цих героїв освячено наш герб і прапор тим дорожчі вони для українського серця, як знак відважних борців, що полягли в бою проти ворогів нашої державности. 
Під жовто-блакитним прапором з золотим Тризубом боремось тепер ми, українські вояки, проти большевизму, який хоче уярмити наш народ. 
Наш герб і прапор офіційно визнали всі дружні нам держави, і в першу чергу, наш могутній союзник Німеччина. 
Саме в цей час, коли ми готуємося до останнього переможного бою за свою Державу, наш Тризуб і наш прапор повинні бути для нас національною святинею і символом нашої великої боротьби.

Кращому—вчитись
У нас почуття субординації розвинене в меншій мірі, ніж у німців. (Субординація це почуття відстані між людьми, що мають вищий і нижчий ранг). У нас часто можна спостерігати як хтонебудь, заходячи до начальника, перший протягує йому руку, сідає без запрошення, не додержується в своїй бесіді з ним загальних правил поваги тощо. Але можна спостерігати й цілком протилежні випадки, а саме - плазування перед вищими, підлабузництво. 
В цьому відношенні німці додержуються так званої «золотої середини» - вони ставляться до вищестоячих з пошаною та почуттям відстані, але при цьому зберігають і власну гідність та самоповагу. 
Звичайно, - я це підкреслюю ще раз, я завжди маю на увазі кращий тип німця. Але, як відомо, нема правил без винятків. Іноді декому з наших недосвідчених земляків у розмовах з німцями здається, що вони люблять хвалитися, але це не так. Просто у німця немає перебільшеної скромности; він знає собі ціну, й коли йому трапляється говорити про свої переваги, він це робить без ложного стиду. Прямота - суто німецька риса. 
Відзначимо ще одну властивість, тісно пов'язану з поняттям виховання. Це - точність. Не тільки дорослим, але й дітям відомий вираз «німецька точність», або «він точний як німець». От що нам треба було б запозичити від німців. Цю точність треба виховати в собі не тільки на службі, а й у повсякденному житті. Скажімо, на приклад, ви обіцяли комусь, що прийдете – і не прийшли;  ви позичили у когось гроші тільки на один день - і не віддали позиченого навіть через тиждень. За цими, здавалося б, дрібницями часто йде неточність у набагато важливіших справах. 
Всі народи одноголосно визнають, що німці прекрасні організатори. Це так. Нам, підчас нашого підсовєтського життя, доводилося раз-у-раз стояти в різних чергах. Згадаймо, скільки було при цьому безладдя, бешкетів, сварок і навіть бійок! 
Нам' треба повчитися у німців організованості та вмінню скрізь додержуватися порядку. 

А що ти скажеш?
В розмовах з добровільцями ми не раз мали нагоду пересвідчитись в їх интересі до друкованих нині на сторінках нашої газети серії статтей про наші взаємини з німецькими товаришами. Зокрема наших читачів цікавить порівняння характеру німців і українців.
 — Що й говорити, - сказав нам один доброволець, який зайшов до редакції, - нам є чому повчитися в німців. Якщо в нас ще чимало хиб, то це не вина наших людей, а того політичного ладу, який держав наш народ у некультурності, не давав йому змоги знайомитись з життям і культурою в Европі. Проклята спадщина большевицького виховання ще тяжить над багатьма нашими людьми! 
- Не дивно, що німці дивуються з деяких наших звичок - зауважив інший відвідувач. - Такі негативні звички нам треба в собі перебороти і статті в газеті гарні саме тим, що вони указують нам на ці погані звички! 
Загалом усі, з ким нам доводилось розмовляти, зрозуміли настановлення цих статтей цілком правильно. Їх призначення ближче ознайомити нас з нашими німецькими союзниками, поперше, а по друге, показати, чому ми можемо в них навчитися, що перейняти. 
Немає нічого образливого в констатуванні того факту, що ми в культурному відношенні відстали ВІД НІМЦІВ —ВИННІ в цьому не ми, а, як справедливо відзначив наш відвідувач, большевики. 
Друкована нині серія нарисів, написаних колишньою підсовєтською людиною на підставі його особистих спостережень, мас своєю метою допомогти нашим читачам скоріше й ближче ознайомитися з нашими друзями німцями. 
Звичайно, ці нариси не претендують на повну досконалість і не з усіма їх твердженнями ми згодні. Але, не зважаючи на їх недоліки, вони все таки помагають нашим читачам зробити перші кроки в ознайомленні з німецькими друзями. І це дуже важливо. А всякі поправки й уточнення в тезах, твердженнях і спостереженнях прийдуть. Вони будуть наслідком уже певного досвіду. 
Отже ми звертаємось до наших читачів з пропозицією виступити на сторінках газети з своїми думками, зауваженнями та спостереженнями в цій справі. Вони будуть цікаві й корисні для всіх і сприятимуть, як нашому культурному зближенню з німцями так і нашому культурному прогрессові. 
Наша адреса: Редакція газеты, ФП № 38 716.


„Сталінське піклування"
В СССР дитяча смертність набула вже таких розмірів, що большевики для того, щоб показати населенню, що держава вживає з приводу цього заходів, видали цілий ряд розпоряджень. Але ці розпорядження поможуть лихові, як «мертвому кадило». Большевицькі власті наказали лікарям провести серед матерів «масово роз’яснювальну» роботу та проінструктувати їх, як вони повинні захищати своїх дітей від застуди, шлункових і нашкірних та інших недуг. 
Цей «вияв совєтського піклування» про дітей є по суті знущанням. Матері знають і без большевицького начальства, як їм піклуватися про дітей. Головне, що потрібне дітям зараз, це достатнє харчування та материнський нагляд, бо матері мусять працювати по 12-18 годин на добу і не мають змоги доглядати дітей. 
Совєтська статистика замовчує, що багато дітей загинуло від різних нещасних випадків, бо за ними ніхто не дивиться. 
Не краще і в совєтських дитячих садках. Саме тут діти в особливо великому числі помирають від різних епідемій. Партійні керівники звалюють відповідальність за це на працівників дитсадків і, віддаючи їх під суд, не вживають ніяких заходів для поліпшення умов у дитячих садках і яслах. Виснажені діти, які не одержують ні цукру, ні жирів, легко стають жертвою епідемій.

коротко
Воєннополонені червоноармійці розповідають про тяжке харчове становище в большевицькому тилу. Так, один з полонених розповів, що він одержав 6-го березня листа від своєї дружини, яка пише, що вже не знає чим годувати сім'ю, бо норми обов’язкових поставок щоразу збільшуються. 
Большевики готуються до третьої світової війни й безоглядно грабують голодуюче населення, заготовляючи собі харчову базу. В той час, як люди в тилу приречені на голод, червоноармійці сходять кров’ю на фронтах. 
За повідомленням з Москви, Сталін оголосив командувачеві однієї з совєтських армій Конєву сувору догану за те, що він не зміг виконати сталінських наказів про зайняття Бреслау. І радий був би Конев вислужитись та нічого не може вдіяти. А червоноармійці мусять гинути тисячами... 
Вдершись на верхньо-шлезьку територію, червоні кати почали криваву розправу з робітниками і робітницями українцями, росіянами й інш., що працювали на німецьких підприємствах. Так, лише на заводі «Андреас-Гютте», як повідомили ті з наших земляків, яким пощастило врятуватись від большевиків, було розстріляно понад 50 робітників та 17 робітниц зі Сходу. 
В околицях Львова численні села очищені антибольшевицькими повстанцями від большевицьких властей. Влада тут у руках повстанців. В сумежних районах щодня відбуваються напади повстанців на всяке большевицьке «начальство» і цілі большевицькі військові загони. 
Наскільки сильні всередині большевицьких військ явища розкладу, яскраво свідчить наприклад такий факт, про, який повідомляють черевоноармійці, що добровільно перейшли на нашу сторону. 
В Галичині большевицькі окупанти відрядили для боротьби проти українських повстанців в районі одного з міст частину військ НКВД. Що ж сталось? Ця частина, здавалося б найбільш надійних большевицьких військ, у числі 227 чол., ліквідувавши своїх командирів, з усім озброєнням приєдналась до повстанців. Погані ж у большевиків діла, якщо навіть серед їх привілегійованих частин є стільки антибольшевицьки настроєних людей!

 


