Опублікована Декларація Українського Національного Комітету
Новоутворений Український Національний Комітет видав Деклярацію, що має такий текст: 
«З волі українського громадянства, що перебуває на території Німеччини та в союзних з нею країнах, повстав Український Національний комітет. 
Покликання до життя Українського Національного Комітету це - нова сторінка в суспільно-політичному житті українського громадянства, що, глибоко пройняте любов'ю до Рідної Землі, хоче бачити свою Батьківщину звільненою від наїзника. 
Український Національний Комітет є виразником цих прагнень громадянства і твердою ходою йтиме по шляху, що веде до створення Національної Суверенної Держави. 
Тому Український Національний Комітет приступив до організації Української Національної Армії, що має відновити збройну боротьбу за українську державність. 
До майбутнього державного будівництва повинна стати сильна духом і тілом, глибоко національно усвідомлена українська людяна. Тому Український Національний Комітет подбає про правний захист всіх українських громадян у Німеччині, зрівнення робітників у правах з усіма громадянами державних націй, а перед усім про розгорнення над ними якнайширшої релігійної, моральної, культурної та матеріяльної опіки. 
Чужі довголітні кордони, що лежали поміж поодинокими українськими землями, витворили різниці в думках і діянні. Це мусить зникнути у спільному марші до спільної цілі. 
Український Національний Комітет хоче прискорити цей процес об'єднання українських душ не тільки в широко-закроєній виховній акції, але теж українським соборницьким підходом до кожної справи. 
В новій роботі Український Національний комітет буде співпрацювати з Національними Комітетами інших поневолених большевизмом народів, які борються так само, як і український народ, за свою самостійність та вільне і життя. 
Український Національний Комітет незламно прагне виконати якнайкраще обов'язки, покладені на нього українським громадянством. І він виконає їх з певністю, якщо кожна свідома українська одиниця віддасть усі свої гили в спільне змагання за спільну перемогу. 
Генерального Штабу генерал-лейтенант Павло Шандрук, Голова Українського Національного Комітету. Проф. Др. Володимир Михайлович Кубійович, Заступник Голови Українського Національного Комітету. Адвокат Олександер Платонович Семененко, Заступник Голови Українського Національного Комітету Інж. Петро Павлович Терещенко, в. о. Генерального Секретаря Українського Національного Комітету.

В тилу ворога
Воєннополонені червоноармійці та ті, що добровільно перейшли до нас, відзначають, як основні вогнища повстанчого антибольшевицького руху на Україні, райони міст Києва, Вінниці і Львова. 
Німецьким воякам, що попали в большевицький полон і знаходяться в таборі для полонених під Києвом, не рідко вдається тікати та приєднуватись до українських антибольшевицьких повстанців, як розповідають воєннополонені червоноармійці. 
Напочатку цього року в районі Тернополя почала оперувати сильна повстанська група, яка ліквідує в селах большевицькі власті. Повстанці завдають багато турбот большевицьким окупантам. 
Воєннополонені червоноармійці розповідають, що в українських антибольшевицьких повстанців є так звані «катюші». Ці «катюші» повстанці захопили, нападаючи на большевицькі автоколони, які транспортують на фронт зброю.

За права вітчизни! Або волі здобути або дома не бути!
Нинішній етап Українського Визвольного Руху ввійде в історію, як один з найважливіших етапів боротьби українського народу за свою державність. 
Жертви нашого народу, принесені ним у минулому, вся діяльність найкращих його представників на протязі сторіч не пройшли марно, вони готували грунт і сіяли ті ідеї, які нині дають свої плоди. Об'єднані в одностайному патріотичному пориві навколо свого Національного Комітету, мільйони українців, що знаходяться нині поза межами Батьківщини, ще раз урочисто підкреслюють свою незламну рішучість визволити Вітчизну й дати їй краще життя.
Декларація Українського Національного Комітету цілком виражає прагнення українців, одягає в яскраву й визначену форму наші думи й сподівання, надає їм кристальної ясности. Тези Декларації промовляють і до нашого серця і нашого розуму, бо вони визначають мету нашої боротьби. Устами нашого Комітету нині говорить наш народ. 
Так, ми знаємо, - без боротьби свого права не здобудеш. Тільки той заслуговує свободи й самостійности, хто утвердить і захистить їх у боротьбі проти завидющого ворога. Хто не схоче важити своїм життям і не здатний боротися той не заслуговує кращої долі. Ось що говорить нам нинішня доба історії людства. І ми мусіли зробити з цього висновки. 
Ми ці висновки зробили. Ми будемо боротися, - запекло, рішуче, до кінця! Бо ми знаємо, за що ми боремся і про що йдеться в цій боротьбі. Або ми виборемо собі, своєму народові, право на гідне його життя, або станемо жертвою розбійників. Жити рабами ми не хочемо - або волі здобути, або дома не бути! 
Саме тепер, коли на чолі українців став його Національний Комітет і проголосив Деклярацію, продиктовану йому волею мільйонів, наша, бойова рішучість, як ніколи, висока. Ми маємо Провід, що веде нас до боротьби під прапорами, на яких написані давні прагнення нашого народу. 
Під нашим національним стягом ми будемо боротися за майбутнє нашого народу, під ним ми переможемо і будуватимемо свою народну державу. 
Шлях, указаний нашим Національним Комітетом, це шлях кожного українця, який любить свій народ і хоче бачити його господарем своєї землі!
 

Коротко
Сама ворожа преса відзначає ріст німецького опору на Заході. Повідомлення агенції Ройтер говорить про те, що алъянтські війська зустрічають фанатичний спротив німецьких солдатів. Скрізь не тільки помітно посилення німецької оборони, а німецькі з'єднання раз-у-раз переходять у контратаки, які завдають англо-американським військам дошкульних втрат та примушують їх зупиняти своє просування. 
Представник німецького уряду в своїй бесіді з чужоземними кореспондентами відзначив, що англо-американці, намагаючись добитися вирішення війни, кинули, так би мовити, всі свої карти на стіл і бажають, щоб Німеччина також пустила в хід все, що має. Але очевидно намір німців саме в тому й полягає, щоб примусити ворога показати всі його карти й не показати йому своїх козирів, які будуть пущені в хід пізніше, в найбільш придатний час. 
Як повідомляють з фашистсько-республіканської Італії, маршалові Граціяні доручено верховне командування самостійними бригадами чорносорочечників і республіканською національною гвардією. 
Італійські частини й дедалі більшій мірі беруть участь у боях на фронті. В одному з офіційних повідомлень підкреслюється зокрема, що італійські війська тримають фронт, від Карнійських Альп до долини Ізонцо. Цей фронт захищає Італію з боку Балкан, отже проти комуністичних банд. 
В Білорусі в тилу большевиків діє антибольшевицька повстанча армія, що називає себе армією визволення Білорусі. Вона користується всіма симпатіями й широкою підтримкою населення. Большевицькі автоколони та різні військові відділи раз-у-раз зазнають нападів збоку цих повстанців в зв'язку з чим большевицьке командування наказало, щоб автоколони складалися не менше як з 30 автомашин з охороною.
Газети Верхньої Італії повідомляють про те, що в окупованій альянтами частині Італії розвивається діяльність фашистського повстанчого комітету, який очолює стихійну боротьбу населення проти окупантів. 
На грецькій стороні греко-турецького кордону, як повідомляє Анкарська радіостанція, спішно  і при участі великої кількости людей споруджуються зараз укріплення. Такі ж укріплення будуються і вздовж грецько-болгарського кордону. 
Поінформовані кола ставлять спорудження цих укріплень у зв'язок з англо-большевицькими незгодами. 
За повідомленням агенції Рейтер, страйки робітників у Північній Америці привели за останні тижні до великого занепаду військової продукції, зокрема виробництва сталі. У зв’язку із страйками виникає загроза повного припинення роботи заводів Карнедж Стіл Компані в Кері (Індіяна) та багатьох заводів в інших містах.

Народ бореться
Воєннополонені червоноармійці та ті, що добровільно перейшли до нас і влились у наші бойові ряди, багато розповідають про діяльність антибольшевицьких повстанців у тилу большевиків. 
В лісах знаходяться численні табори добре озброєних повстанців - націоналістів, які провадять операції великого маштабу. НКВД лише на протязі чотирьох тижнів мусіло послати, в саму тільки Галичину сім дивізій для боротьби проти повстанців. За цей час повстанці знищили або захопили понад 70 большевицьких військових ешелонів. Можна вважати, що знищено загалом не менше 4 дивізій військ НКВД.
Навіть газета «Правда» мусіла визнати, що націоналістичний повстанчий рух являє собою серйозну небезпеку. Головне командування большевицьких військ наказало, щоб війська перекидалися в кількості не менше дивізії. Менші частини, навіть цілі поліси, бувають жертвами повстанських атак. 
Є між іншим, і ще одна причина цього наказу: бували багаточисленні випадки, що менші з'єднання армії приєднувалися до повстанців. 
Совєтський лейтенант Микола Кочетков, який добровільно перейшов до німців на угорському фронті, багато розповів про діяльність повстанців і на Західній і на Східній Україні. 
Всі спроби сталінського ставленика - Хрущова вплинеш відозвами на антибольшевицьки настроєне населення, не мали успіху. Збройною силою большевики теж не можуть придушити повстанчого руху. 
Антибольшевицькі бойові групи, які довго оперували в районі Києва, напочатку цього року пересунулись у район Чернігова. В лютому цього року ці групи , знову з'явилися в районі Києва. Вони успішно розладнують большевицький транспорт і постачання фронту. 
Заслуговує уваги той факт, що большевики відмовились від посилки проти повстанців частин червоної армії, які в цій боротьбі не проявляють ніякої активности; вони кидають проти повстанців здебільшого загони НКВД особливого призначення. Але й енкаведисти не можуть нічого зробити... 
Українські визвольні борці з тилу у большевиків мають ряд власних газет, які поширюються серед населення й кличуть його до самовідданої боротьби проти червоних окупантів. Большевики марно намагаються викрити той центр, звідки йдуть ці видання. Відомо, лише, що ці газети друкуються десь у західній частині України. Вони попадають навіть на Кубань. 
Так наші земляки борються в тилу у большевиків, готуючись до об'єднання з нами, коли ми рушимо вперед. У нас і у них одна мета - розгром большевизму.

Фюрер підвищив генерал-полковника Фердінанда Шернера, головнокомандувача однієї з армійських груд на Сході, в чин генерал-фельдмаршала. 
Цим підвищенням Фюрер відзначив полководця, ім'я якого стало символом видатної стійкости, німецької оборони на Сході. Будучи душею героїчної боротьби за Німеччину,  Шернер особистим прикладом подає своїм воякам зразки бойової відваги й самовідданости. 
На фото: генерал-фельдмаршал Шернер серед своїх вояків.

Успіхи німецьких моряків
За перші три місяці цього року німецька воєнно-морська фльота потопила 652.000 реєстрових бруттотонн ворожого торговельного тоннажу. З цієї кількости німецькі підводні човни потопили круглою цифрою 80% від 1-го січня до 31-го березня загалом 530.000 брт. навантаженого корабельного тоннажу. Крім того, ворог втратив ще 110.000 брт., тяжко торпедованих і здебільшого потоплених.
Отже, загальні успіхи німецьких воєнно-морських бойових засобів за першу чверть нинішнього року досягли цифри понад 760.000 брт. потопленого й пошкодженого ворожого тоннажу. 
Поскільки майже всі вантажні судна везли військові матеріяли й харчові продукти, а танкери - пальне, то за цей час ворог втратив, таким чином, понад мільйон тонн воєнно-важливих вантажів, призначених для фронту. 
За цей же час крім 151 знищених вантажних суден і танкерів, було потоплено ще 39 ворожих військових кораблів, здебільшого крейсерів та різного роду конвойних суден. 
Як видно з повідомлення американської інформаційної агенції «Юнайтед-Прес», у Вашінгтоні дуже неприємно вражені новими бойовими успіхами німецьких підводних човнів, які треба оцінити як ознаку посиленої активности німецької підводної фльоти. 
В Лондоні вже зробили висновки з цієї німецької підводної війни: англійські страхові товариства знову підвищили розмір страхових внесків за вантажі, що йдуть в північно-американські й південно-американські порти і з них. 
В колах англійських фахівців відзначають, що німецькі підводні човни завдяки повітропровідній щоглі одержали можливість у більшій мірі перешкоджати англо-американському морському транспортові та завдавати йому значно більших, ніж досі, втрат.

Тяжкі втрати ворога
Натрапляючи на запеклу німецьку оборону, альянти самі змушені визнати надзвичайну силу опору німецьких військ. Щодо цього, особливо показовим є лист, який американський головнокомандувач генерал Айзенговер написав Рузвелтові. Айзенговер прямо заявляє, що він твердо переконаний у тому, що німці ніколи не капітулюють. 
Альянти натикаються на Західному фронті на надзвичайні труднощі. Ті коридори, що їх проклали собі альянтські танкові авангарди, здебільшого не ширші від тих шляхів, по яких вони просуваються. В тилу ворожих з'єднань німецькі оборонці знову об’єднуються та раз-у-раз відрізують ворога від його тилових сполучень. 
Стійкість німецької оборони і її активність характеризується багатьма успішними німецькими контропераціями. Так, наприклад, з району Лінгена німецькі частини відкинули англійців назад, відрізали їх від тилових сполучень та відновили свою стару головну бойову лінію на Райні. 
Альянти були вибиті також з ряду інших міст - з Марктбрайта, Оксенфурта, Вюрцбурга і інш. Всі зусилля альянтів проникнути в промислову Рурську область - безуспішні; німецька оборона тут  особливо сильна. 
В місяці березні альянти втратили 725 танків, штурмових гармат та панцерних автомашин. 
Німецькі підводні човни потопили ще 5 транспортних кораблів і З військових судна. 
Таку ж запеклу відсіч зустрічають і большевицькі війська. Так, за 25 днів оборонної битви німецька військова група під командуванням підвищеного цими днями на генерал-фельдмаршала, Фердінанда Шернера, відбивши запеклі большевицькі атаки, завдала ворогові найтяжчих людських й матеріяльних втрат. 
З 10 березня по 4-е квітня вона знищила 1.423 большевицькі танки і штурмових гармат та понад 200 літаків. Лише за другу половину березня на фронті у Верхній Шлезії большевики втратили 952 танки. В березні німецькі винищувачі і зенітники збили 1.295 большевицьких літаків, а німецькі наземні з'єднання - ще 163. 
За березень німецькі війська знищили 7171 большевицьких танків. 
В німецько-угорському прикордонному районі большевики були останніми днями вибиті з міст Фельдбаха, Ферінга та інш. Залога міста Бреслау продовжує відбивати большевицькі атаки. Не могли істотно просунутись большевики й на інших ділянках фронту. Запеклу відсіч зустрічають вони також на підступах до Відня.
Як у тилу большевицьких військ, так і в тилу альянтів скрізь діють німецькі військові з'єднання та загони відважних активістів, які надзвичайно утруднюють становище окупантів і завдають їм тяжких втрат. Ніде на зайнятій ними німецькій території ворожі війська не почувають себе безпечно і мусять щоразу відбиватися на всі сторони. Це у великій мірі розхитує моральний стан ворожих військ.


Розкрилися очі
— Всі українці - чи то воєннополонені, чи робітники на німецьких фабриках і виробнях — негайно ж гоняться большевиками, майже беззбройні, на фронт, тілько-но совєтська армія захоплює райони, де вони жили. 
Так свідчать однодушно всі червоноармійці, які потрапляють до полону чи добровільно переходять на наш бік. 
Чим же з'ясувати оту нещадну криваву розправу Сталіна та його катів? Тільки божевільним страхом їх перед правдою, яку побачили в Німеччині колишні підсовєтські раби, й про яку вони розкажуть рідному народові, закабаленому жидо-большевиками. 
В містах і селах Німеччини, наші люди вперше почали дихати справді вільним політичним повітрям, неотруєним брехнею, лицемірством, підлабузництвом, доносами й підкопами. Тут вони побачили чисті оселі, зовні й морально охайних людей, організовані господарства, заможне життя всіх, без винятку, трудівників. Саме перебуваючи в Німеччині, вони відчули, якою облудною є сталінська агітація про «капіталістичне рабство» в країні «фашизму». Їм широко розкрилися очі на правду життя, ту правду, що її понад чверть сторіччя гвалтом приховували жидо-большевицькі можновладці.
Це Сталін і його зграя чудово знають. Вони розуміють, які наслідки для них матиме повернення на батьківщину її прозрілих синів. Кілька місяців тому, пінячись від злоби, жид Ілля Еренбург писав: «Від нашої помсти не втече ніхто з тих, хто їв німецькі булки, запиваючи їх німецьким пивом». 
Припустімо, що Сталіну вдалося б перестріляти й перевішати українців, які залишились у зайнятих нині большевиками німецьких областях. А як же бути тоді з власними солдатами й офіцерами червоної армії, які вдерлися зараз до німецьких сіл, міст, районів? 
Адже й ці підсовєтські люди, проти волі їхніх жидівських панів, бачать і порівнюють німецьку дійсність з совєтською і звичайно, те порівнення йде не на користь жидо-большевикам! 
Перед нами кілька цікавих документів, що свідчать про дуже скрутне становище, в якому опинився Сталін з Кагановичами, погнавши мільйони червоноармійців до Німеччини, Угорщини, Словаччини, Румунії. 
Лейтенант Хорошев записав у своєму щоденнику, який потрапив разом з його власником до рук німців, таке: «Я - в одному німецькому селі. Все тут організовано й люди живуть набагато краще, ніж у нас. Скрізь лад і охайність. Усе на своєму місті. Добре збудовані доми. Так само й двір. Словом сказати, у німців можна вчитися, як треба жити. Вони дуже заможні». 
А в іншому місці того ж щоденника ми читаємо: «Правда вимагає зазначити, що большевики проти Західньої Европи надзвичайно відстали в галузі культури, вихову й поведінки». 
З листа загиблого в бою совєтського офіцера до матері ми дізнаємося, що тільки тут, у Німеччині, він уперше закоштував «ситого життя», побачив, як люди, вільно й чесно працюють, не знаючи нестатків та «плаваючи в цілковитому ДОВОЛЬСТВІ». 
Енкаведистська агентура, яка рясно обсіла совєтські дивізії, полки й роти, щодня повідомляє в таємному порядкові своє начальство про ці й подібні факти й про масово зростаючі в зв'язку з ними антисовєтські настрої в лавах червоноармійців. Сталін і його кліка з жахом і люттю прислухається до тих настроїв, що віщують недалекий крах усієї большевицької системи. 
Підсовєтські народи швидко прозрівають. Зростають, ширяться повстання на Україні й на інших уярмлених Сталіним землях. Червоноармійці не хочуть «визволяти» країни Заходу ціною своєї крови від заможного й культурного життя. Семимильними крокам наближається час останнього всенароднього розрахунку з людожерним большевизмом.
 
Бої в Бірмі
Від початку цього року японські війська здобули значні успіхи в боротьбі проти англійців на фронті в Бірмі. Зведене повідомлення за час з 1-го січня по 28-е березня подає такі цифри: 
В бойовому районі Ірраваді англійці втратили вбитими й ракетними 45.121 чоловіка, 273 танки, 251 автомашину, З0 гармат, 28 літаків і 34 катери. 
Крім того, за цей же час на південно-західному побережжі Бірми англійці втратили 2.350 чол. убитими, 12 танків, 6 літаків, 27 катерів і 11 гармат.

Міцно прибито
Перший ляпас
Ще не почалася з таким шумом підготовлювана ворогами їх конференція в Сан-Франціско, де вони хочуть обговорювати «питання світового порядку», а вже з кожним днем стають помітнішими незгоди між альянтами і большевиками. 
Що союз альянтів і большевиків - будова досить гнила, це зрозуміло. Спілка між розбишаками й не може бути тривкою. Інтереси окремих спільників різні і кожен з підозрою подивляється на другого, щоб той, бува, не обдурив його. 
Так і з альянтами та большевиками. Вони недовірливо позирають юдин на одного і вже починають штовхатися ліктями, намагаючись відтіснити суперника. От-от хтось із них прорветься лайливим словом і всі руки потягнуться за ножами... 
У обербандита Сталіна розгорілися очі. Він ставить вимогу за вимогою, поблискуючи хижими очима.
Рузвелт і Черчіл закушують зуби від злоби на свого «союзника», апетити якого давно хватають за край. Вони вже ледве стримуються, щоб не штовхнути Сталіна. Поки-що. Але раз-у-раз їх уже прориває... 
Сталін, наприклад, вимагає, щоб до участи в конференції допустили й так званий люблінський «польський уряд». Це йому вигідно, бо цей «уряд» - це ж його маріонетки. Вони будуть тягти за ним. 
Рузвелт і Черчіл обізлились. Який це ще там «уряд», вони ж його не визнали! Дійсно, цей Сталін нахабніє далі вже нікуди! 
Альянти різко відхилили сталінську вимогу. Сталін промовчав, зціпивши зуби й блиснувши своїми свинячими очицями, Це був йому перший ляпас. 
Подивимось, що далі буде! Чи скоро ці милі «союзнички» схопляться за ножі?

Нові конфлікти ворога
Як повідомляє інформаційна агенція Домей, большевицький уряд заявив, що він не буде продовжувати пакт про нейтралітет з Японією, укладений у 1941 році. 
Цей крок большевицького уряду дає змогу зробити ряд цікавих висновків. Большевики занепокоєні тим, що чункінський уряд знаходиться під впливом США, які вважають Китай областю своїх інтересів. В Китаї, так само, як і в Европі, большевицькі і американські претензії знаходяться в гострій суперечності, і тут також назріває совєтсько-американський конфлікт. Тому большевики намагаються вже тепер одержати якісь позиції в Китаї. 
Як би дійшло до війни між СССР і Японією то це був би для большевизму третій фронт (перший — проти німців, другий – проти антибольшевицьких повстанців всередині СССР). Доречі, СССР не має на Далекому Сході й достатніх сил, бо далекосхідна армія ще в минулому році зійшла кров’ю на фронті в Европі. Але Сталін своїх підданих не жаліє...
 
Цікаве признання
Цими днями, як повідомляє газета «Фолькетс Дагбладет», призначена большевиками керівниця так званого «комуністичного жіночого руху» в окупованій большевиками Латвії, Палдіна виступила по радіо з доповіддю, в якій зробила знаменне признання. Повторюючи, звичайно, думки своїх кремлівських вона заявила, що в цей час «Совєтському Союзові загрожує новий великий ворог», а тому, мовляв, совєтські жінки мусять бути напоготові, щоб разом з чоловіками битися проти цього нового ворога. Палдіна підкреслила, що перед лицем такої перспективи совєтські жінки не повинні й думати про те, що вони зможуть скоро вернутися до своєї домашньої роботи. 
Коментуючи цей виступ Палдіної, газета «Фолькетс Дагбладет» відзначає, що вона, говорячи про «нового сильного ворога», без сумніву має на увазі США і Англію. 
Коли ми згадаємо про ті тертя, що останнім часом мають місце між Сталіним з одного боку, і Рузвелтом та Черчілем з другого боку, то нам буде зрозуміло, чому кремлівські правителі з опаскою поглядають на своїх «союзників» та вже готуються до сутичок з ними.

Геть від Сталіна
Як повідомляють з Східної Прусії, багаточисленні воєннополонені червоноармійці, які останніми роками працювали на німецьких фабриках та в сільському господарстві, підчас наближення большевицьких військ, самі гуртувалися та рушали на захід, щоб не потрапити в руки большевикам.

Наш комітет
Ще не так давно серед добровольців можна було почути запитання: чому ще нічого не відомо про наш Національний Комітет? Большевицькі шептуни тим часом пускали брехливі чутки, намагаючись викликати у добровільців зневіру. Але більшість з нас розуміє, що історичні справи не відбуваються так просто, а потрібують підготовчого часу. А що велика підготовча робота триває - про це говорила нам наша газета. 
І от ми бачимо тепер, що большевицькі шептуни мусять підобгати хвоста - брехливість їх усякому очевидна. 
Наш Національний Комітет створено. Він поведе нас і ми йдемо за ним, бо те, що сказав генерал Шандрук - це наші думки й наша воля. В ці дні кожен українець вітає наш Комітет та приєднується до нього, щоб здобути волю для нашої рідної землі. 
Добровільці П. Гальченко. і В. Сенюта

Тепер або ніколи
Ми, українці, під своїм жовто-блакитним прапором готуємось до останнього бою проти большевизму. Кожному з нас є цілком ясною наша мета в цій світовій борні, своїми руками вибороти достойну нашого народу Українську Державу й принести нашому народові довгожданне щастя.
До цього ми прийдемо віковічними бойовими шляхами, якими йшли наші безсмертні легендарні герої - Володимир Великий, Богдан Хмельницький, Мазепа, Симон Петлюра і тисячі наших безіменних героїв пройдених етапів національної боротьби. На нашому прапорі сяє наш золотий Тризуб, що своїм гострим вістрям в першу чергу направлений в серце проклятого жидо-большевизму.
«Тепер або ніколи!» - каже нам історія, що назад ніколи не повертається. Мусимо всі як один зрозуміти, що може це остання наша можливість і нагода  повернути своїй матері - Україні украдене щастя. Кому дорога воля українського народу, хто не хоче бути одвічним рабом, й волочити важкі кайдани в Сибіру - той мусить тепер безоглядно присвятити себе Визвольній боротьбі. 
І головне те, що ми маємо свої незмірні сили, на які можемо сміло покластися. Нас чекають наші брати на рідній землі і шукають можливости примкнути до наших лав. 
Як казав наш поет Олесь: 
«З'єднаймось всі в єдину лаву. 
Знайдім в диму, в огні, в бою 
Свою загублену Державу!» 
М. Васильчук.

Пошана до праці
Ми, ДобровільцІ, і наші німецькі товариші
(Продовження) Тому, як у Німеччині організовано розподіл продуктів харчування та товарів, як докладно опрацьовані пляни воєнних операцій (що дуже важливо), може повчитися цілий світ. 
Важливим 'розділом у характеристиці німецької людини є її ставлення до праці. Потребу працювати, бути чимсь зайнятим, що походить від активної натури німця, видно у нього в більшій мірі, ніж у рядової нашої людини. Праця є звичайним станом для німця. А в нас буває, що багато хто намагається якнайшвидше позбутися якоїсь неприємної для нього роботи, щоб знову бути без заняття. У німців інший стиль праці, — щодо цього йому не  властива ніяка нерівномірність. Він щодо праці врівноважений, так само як і в своїх почуттях. Німець працює рівномірно, методично й завжди охоче. Німецька старанність відома всьому світові. 
А як буває у нас? У певні періоди ми можемо працювати дуже напружено, гарячково. В такі моменти ми можемо перевищити й продуктивність роботи німця. Але раптом такий стан змінюється потребою спочити, провести ЯКИЙСЬ час без жодної праці цілком бездіяльно. Це німцеві незрозуміло. Він працює рівномірно й методично, протягом цілого дня, й того самого вимагає від наших земляків. Цьому слід було б навчитися.
Але поскільки досягнути цього не легко, то німцям слід указувати на вищезгадану властивість наших земляків та пропонувати щоб для них була встановлена пересічна норма денної або тижневої продуктивности праці. Цю обов'язкову норму наш земляк має виконати, як і коли він хоче. 
Перейдемо тепер до питання інтелектуальної обдарованности. Нам здається, що у відношенні здатности до абстрактного мислення та узагальнення німці не вищі від нас. 
Але німець працьовитий, витривалий і це дає свої наслідки. Німець краще використовує свої знання в практичному житті, ніж дехто з нас. В галузі духовної культури нашим землякам легше змагатися з німцями. 
Дехто з німців помилково думав, що ми загалом мало здатні до самостійного мислення і вважав, що ми тільки повторюємо вбиті нам у голови тези й твердження. Це не так. Якщо серед нас і є такі люди, то їх небагато, це лише деякі кола большевицьких агітаторів, але більшість з нас міркує тверезо й критично ставиться до подій і до того, що їм говориться. 
У німців немає таких різких суперечностей між розвиненими й відсталими людьми, як це є у нас. У нас окремі люди роблять дивовижні речі, перевищують західно-европейців, а велика маса населення відстала від загального, европейського рівня. А в Европі, зокрема в Німеччині, такої різниці серед самого населення немає. (Далі буде) 

Готові до бою
Серед пахучих соснових гайків, за невеликим містечком, розташувався один з українських вишкільких таборів молодої Української Національної Армії. 
Життя в цій новітній Січі зранку до вечора заповнене заняттями, теоретичними й практичними. Від полковника до наймолодшого вояка всі мають повні руки праці. 
Сам полковник, старілий друг своїх переважно молодих старшин - і батько для своїх вояків, один з героїв наших визвольних змагань 1917-21 рр., всюдисутній, невсипущий працівник. Перший встає - останній лягає спати. 
Його ад'ютант, також досвідчений у боях поручник.
- В яких війнах брали ви участь? - питаю. 
- Це вже буде мабуть сьома війна! 
- Та не може бути І 
— Авжеж! Спочатку перша світова війна, потім українсько-польська, далі українсько-большевицька, потім боровся в Карпатській Україні, в німецько-польській війні, був в Українському Легіоні, далі в німецько-большевицькій війні і тепер оце знов піду на українсько-большевицьку війну. Як на одного чоловіка — то це від 1914 р. хіба досить? 
Підхожу до групи старшин, що зібралися перед бараком полковника. 
- З яких країв маєте вояків - питаю молодого поручника. 
- Передусім з Полтавщини, потім з Київщини. Запоріжжя, Поділля. В моїй сотні переважно полтавці. 
- Може хто є з Вінниці? - питаю старшин. 
До мене підійшов молодий русявий хорунжий. 
 - Власне, я родом з Вінниці. Вам іде певно про жахливі масові могили українців? Я провадив слідство в цій справі. 
- Чому ж большевики проводили якраз у Вінниці таку м'ясо рубку? - питаю я.
- Мені доводилося допитувати майора НКВД - Леонтьєва. Він зізнав, що в 1937-39 роках НКВД видало наказ провести в другій прикордонній зоні, до якої належала Вінницька область, докладну «чистку». Всі колишні петлюрівці, денікінці та інші і їх родини мали бути виявлені та ліквідовані. Коли були труднощі у вишукуванні ворожих совєтській владі, елементів, тоді просто пускались на звичайну провокацію. Ось у селі Якушинцях агент НКВД Мельник розкинув летючки з написом, вибитим гумовою печаткою «Долой Сталина й Молотова - да здравствует Гитлер!» На другий день приїхала до села частина НКВД, заарештовала 124 селян - і їх розстріляно у Вінниці. Таким чином перевиконано завдання, розстріляно до 15.000 нічим неповинних людей. Все населення Вінничини було грунтовно «вичищене». Енкаведистські «стахановці» стали орденоносцями ціною цілих рік крови... 
- Хто з старшин був у концлагері? 
- Мені пришили участь у партизанщині на Київщині починає один поручник-киянин. 
У 1930 р. заарештували понад 25.000 українців, переважно інтелігентів, у самому тільки Києві, за участь у Союзі Визволення України та в підготовці повстання проти большевиків. Цілих сім днів стояв я непорушно в коридорі, так що ноги мені попухли. Перед цим я просидів 7 місяців у підвалах ГПУ. Слідство проти мене вів спершу слідчий Сінкевич. Він казав мені: 
- Вы сознайтесь откровенно, а совєтская власть не только карает но и милует. 
Я не мав у чому призначатися.
Потім пилував мене слідчий Брутов, жид: 
-Сколько ты евреев зарезал? В каких боях участвовал? Где воевал с красной армией? 
На це я тільки здвигав плечима. 
Вкінці начальник управління НКВД Друскіс заявив мені: 
-Тебя надо разстрелять, закопать, потом выкопать и опять разстрелять да закопать! 
Тут я не витерпів і наговорив йому все, що тільки вимучена за сім місяців людина може сказати своєму мучителеві. Кінець-кінцем дістав я п'ять літ концтабору, без права повороту на Україну. Відбув я свою кару на Свірстрої в Карелії, на каналі Москва-Волга, працював у лісі, як візник і машиніст у найжахливіших умовах. Нещасні в'язні тисячами вмирали від дезинтерії. Хто тільки захворів на дезинтерію, не виходив живий з барака. Біля перевозу паромом видно було по обох боках каналу багато трупів. Люди вмирали під час транспорту паромом. Якимсь чудом вийшов я живий з цього табору смерти. Мені дали «вовчий білет» і я ніде не міг ні найти праці, ні легально жити. Мою дружину вигнали з Харкова, батька прогнали з рідного села й він помер з голоду в 1933 р. на Білоцерківщині. 
У вояцький табір приїхала капела бандуристів ім. Тараса Шевченка. Вже сам їх вигляд, у національних одягах, з бандурами, викликає в серці кожного українця на чужині зворушення, нагадує батьківщину. Художний керівник капели Гр. Китастий дає знак і капела починає концерт бадьорим бойовим «Гей, нумо хлопці до зброї»! 
Очі молодих вояків запалюються, росте завзяття. 
Історична дума з часів перед повстанням Хмельницького, розповідає про важкі кривди і знущання ляхів. 
А далі - славетний «Марш України» - слова Багряного, музика Гр. Китастого. Високо патріотичні слова й бойова мелодія захоплюють усіх. Оплескам немає кінця. На загальне бажання капела повторює цей знаменитий марш. 
Підчас перерви вояки висловили бажання вивчити деяких пісень, наприклад «Марш України». 
Після концерту хлопці посідали кругом на пнях. Посередині сів керівник капели п. Китастий з бандурою. 
Не минуло й години, як козацький хор уже співав нових пісень. Це найкращий подарунок козакам від бандуристів. Тепер ці нові пісні будуть вести козаків на бій проти смертельного ворога України. 

Присяга україні
В попередньому номері нашої газети було вміщено повідомлення про урочисте заприсяження однієї з частин Української Національної Армії, що відбулося в присутності генерал-лейтенанта Шандрука на одному з військово-навчальних пляців. 
Редакція одержала докладнішу кореспонденцію про цей урочистий акт, яку й опубліковує нижче в скороченому вигляді.
В усіх бараках великий рух від ранку. Чистять зброю, амуніцію, одяг, взуття; бараки. 
Над входом у головний барак - великий Тризуб, по обох боках два жовто-блакитні прапори. Під Тризубом гордий напис: 
«Хай живе самостійна Україна!» 
Справа збоку видніє: 
«Маю зброю в руках, 
Маю серце в грудях, 
Ще не вмерла козацька слава!» 
О дев'ятій годині перед головним бараком спиняється авто. Висідають генерал-лейтенант Шандрук, і супроводжуючи його офіцери. 
Командир частини, колишній командир славного полку Чорних Запоріжців, вітає по-військовому гостя і складає звіт про стан своєї частини. 
Генерал-лейтенант іде на поле вправ, де докладно розпитує про предмет навчання, ставить запитання старшинам, підстаршинам і воякам про різні військові завдання. Він скрізь вияснює, навчає як найкраще вести модерну війну. Його зауваження і вказівки слухають з захопленням старшини й вояки. 
Практичні заняття закінчено. В ліску встановлено похідний престол, прибраний зеленню. Над престолом ікона св. Архістратига Михайла, Небесного Покровителя Українського війська. По боках престола - два жовто-блакитні прапори з Тризубами. Вояки вишикувалися великим чотирикутником. Всередині генерал-лейтенант Шандрук з оточенням, командир частини, комендант табору. Біля престола став хорунжий з жовто-блакитним прапором, обабіч почесна сторожа. 
Хор звучить на лісовій поляні якось справді надзвичайно. Високо патріотичні слова молебня на строюють поважно й урочисто. 
При передачі прапора хорунжому о. протоієрей говорить: «Прийми прапора цього, небесним благословенням посвяченого! Хай він буде для ворогів народу нашого страшним і поражаючим і нехай всі, що під цим прапором збройно боротимуться, будуть завжди під охороною Бога, Пречистої Матері і всіх святих. Амінь!» 
По цих словах о. протоієрей вручив посвячений прапор хорунжому. Після того він промовив у коротких, але сильних словах: 
-Мужайтеся і, нехай міцніє серце ваше, і перемагайте ворогів, покладаючись на Господа, в ім'я Отця і Сина і Святого Духа Амінь!» 
Акт присяги Батьківщині це дуже важливий і великий момент у збройній боротьбі українського народу за визволення. Присягаємо боротися за нашу Батьківщину під своїм жовто-блакитним прапором аж до перемоги! Батьківщина чекає від нас визволення! 
Генерал-лейтенант, усі старшини й вояки підняли вгору два пальці правої руки і повторили за о. протоієреєм слова присяги. 
Вони урочисто присягали Богові перед святим його Евангелієм та Животворящим Христом, не шкодуючи ні життя ні здоров'я, скрізь і повсякчас під українським національним прапором боротися зі зброєю в руках за свій народ, за свою батьківщину - Україну. Свідомі великої відповідальности, присягали, як вояки Українського Національного Війська виконувати всі накази своїх начальників слухняно й безперечно, а службові доручення тримати в таємниці. 
Враження від присяги на вірність Україні величезне. Всі до глибини душі зворушені. На очах у багатьох блищали сльози від зворушення й радости. Ось вони вже вояки Української Армії. 
Після присяги генерал-лейтенант Шандрук виголосив коротку вояцьку промову, пройняту непохитною певністю в нашій перемозі над червоними окупантами. Козацтво відповіло гучним: «Україні слава!» 
Почався парад. Проходили частини за частинами, - молоді, здорові, браві хлопці; аж душа раділа. Рівним, сильним кроком, аж ліс гудів, ішли ряди за рядами. 
Передні частини почали пісню. Широко лунає по лісі українська маршова пісня: 
«В горах грім гуде»... 
Після обіду знову зібралися всі на поляні. Вояки утворили великй чотирикутник. В середині генерал-лейтенант з оточенням і гістьми. 
Перший промовив командир частини, бойовий товариш генерала з часів визвольних змагань 1917-20 рр. Він пригадав усім нашу високу ціль, за яку підуть у бій українські полки. Потім виступили інші керівні офіцери. Всі перейшли до великої залі в бараку, де капеля бандуристів ім. Тараса Шевченка виконала кидку українських історичних, військових і жартівливих пісень. Оплескам не було кінця. 
Після концерту, проводжений гучними окликами «Слава!» генерал-лейтенант від'їхав, щоб продовжувати працю над утворенням Української Армії.
Цей історичний день залишиться назавжди в пам'яті всіх його учасників. 

Сини України
Понад полем,
Вздовж ріки,
По шляхах широких, 
Нас веде Наш командир —
Лицар ясноокий. 
Ллється дзвінко 
Перелив 
Бойового співу 
І хвилює 
Вітерець 
Понад шляхом ниву... 
Гей ви, хлопці, 
Хто ви є, 
Звідки ви завзяті? 
України 
Ми сини. 
Ми її солдати! 
А над нами 
Має стяг. 
Гей, наш стяг привітний! 
В кожне серце 
Сяє він 
Золото-блакитний.
В серці кожного 
У нас 
Як мета - Вітчизна! 
Ми йдемо 
За рідний край,
Та й на битву грізну! 
Понад лісом 
Повз лани,
По шляхах широких, 
В бій веде нас 
Командир –
Лицар ясноокий!

Хоч крихточку хліба!
Говорили про весну. Говорили, що весна збуджує бажання жити. 
А в мене перед очима встала весна, яка теж збуджувала бажання жити, але несла з собою страшну смерть. То була весна 1932-го року на Україні. 
Нахлобучивши шапки, піднявши коміри, в холодній клясі сидять учні, їх сіроземлисті обличчя майже зливалися з кольором шапок та пальто. Їх очі безрадісно байдуже дивляться поперед себе. 
Коло столу вчителька, молода студентка, намагається чимсь розворушити дітей, чимсь розважити їх, якось розірвати ту мертву тишу, що нависла в клясі. 
Діти нагадують лялькових болванчиків. Торкнеш рукою і вони у відповідь хитають головою. 
Сумно... Вчителька намагається щось зробити. Нервово перекладає папери, зошити на столі. До ока впадає їй свіжий номер «Учительської Газети». Учителька машинально бере її, розгортає І починає голосно читати: 
«Дзвоник. Діти з гомоном, криком, сміхом вибігли з кляси, біжать до їдальні. Товпляться. Беруть горнятка з кавою, білий хліб з маслом, ковбасою, сиром. Наївшись, кидають одне в одного хлібом, і по закінченні перерви багато праці має прибиральниця, змітаючи докупи гори шматків хліба...» • 
Голос її переривається. В горлі щось ласкоче, а очі здивовано бігають по газеті. Діти, що спочатку байдуже слухали, випростовуються. Очі, голодні дитячі очі, впиваються в учительку. Напруження в клясі зростає... 
Вони щодня мають 100 грамів глиняного хліба. Вони ніде й крихти не сміють кинути. Вони зголошуються на нічну працю за шматочок додаткового хліба. А там... віником хліб! 
Що це? Де це?! Де це сміють віником змітати хліб?.. 
Слина гірчить у роті. Хоч маленького кусника, хоча крихточку хліба. Не білого, ні! Бодай черствого, чорного, але справжнього хліба... 
Вчителька не може підняти очі на голодних дітей. Сльози гніву й образи клекочуть у горлі. 
Ще вчора на зборах вона з цими дітьми слухала доповідь про те, що це тимчасові труднощі при будуванні комунізму, що треба пережити, перетерпіти. 
А там десь, у якомусь привілейованому учбовому закладі, де вчаться діти жидів і «відповідальних» комуністів, і білий хліб, і масло, і ковбаса... 
ЛЕСЯ БОРИСЕВИЧ

історія з резолюцією
Народна гумореска 
Коли Сталін зовсім уже завів село так, що ні «тпру», ні «ну», себто до суцільної колективізації, і після такої праці лежав на печі та грів своє пузо, прибігає до нього Калінін. Влізає на пічку і кричить як на гвалт: «Ти, каже, Йосипе, лежиш та пузо грієш, а в колхозах справи ні к хріну не родяться, в колхозах люди мруть з голоду, орати нікому й нічим. Корови не дають молока тому що ялові, а колхозний бугай ліг серед двору в грязюці. «На таких харчах, - каже, — я із одною коровою не справлюсь, а мені тут дають цілу череду.» А це ж, Йосипе, той самий колхоз, що твоє ім'я носить. Злізай з печі, треба щось робити, бо твоя репутація розлазиться!» 
Зліз Сталін з печі і пішов до колхозу свого імені. Наказав голові колхозу зібрати всю колхозну худобу на загальні збори. 
Колхозний присідатель метнувся туди-сюди, і сказав, що на цих зборах виступає геніяльний батько народів Йосип Сталін. Всі побігли до колхозного двору послухати, що він брехатиме. 
Навіть бугай виліз із грязюки, коні й собі поплелись, позбігалися кури, качки і індики, прилетіли навіть дві ворони, холодного димаря вилізла кицька, геть і вимазана сажею. Кульгаючи, прибіг і старий-престарий пес. 
Сталін виліз на призьбу, почухався і смикнув правого вуса та й почав промову. Про капіталістичне оточення, про комуністичне суспільство, про чужі п'яді, яких ми не хочемо, про англо-американських свиней, які хочуть своє рило сунути в наш совєтський город, про те, що жити стало краще, жити стало веселіше, а тому бугай не повинен саботувати, а робити свою справу, як це личить справжньому безпартійному большевикові, щоб, значиться, корівки не ходили ялівками, - а конячкам сказав, що обсмикувати й обгризати стріхи колхозних хлівів - це значить знищувати соціялістичну власність і за це належить кара за законом від 7-го серпня. 
Багато дечого ще сказав вождь і вчитель на цих зборах, а потім залишив резолюцію, щоб, значиться, всі під нею підписалися. 
Резолюцію виставив він на видному місці і наказав голові, щоб усі її підписали. 
Перші підбігли до резолюції кури, що всього на світі бояться. Прочитали її, похитали голівками й сказали: «Хо-хо-хо-хо-хо, сурйозна резолюція!» - підписали. 
Індик, що хотів стати висуванцем, махнув крилами, надувся й гаркнув: «Уй-юй-юи-юи-юи! який історичний час ми переживаємо! Уй-юй-юй-юи-юи! - і теж підписав. 
Вимазана сажею кицька підійшла до резолюції, подивилась, мазнула її лапкою і занявкала: «М'яко, м’яко, наш вождь стеле м'яко! Я підписую, я підписую...» 
Молодий дурненький жеребчик підійшов до резолюції і промовив: «Ігі-гі-гі-гі, вперед до комунізму. Ігі-гі-гі-гі! Ура, ура! Гі-гі-гі! - І теж підписав. 
Обидві ворони стрибали по призьбі перед резолюцією, при чому одна з них кричала: браво, браво! А друга - ура, ура! 
Ворони, що б не трапилось, завжди кричать «ура».
Старий, худий пес наблизився до резолюції, понюхав, відійшов на бік, подумав, знову наблизився і промовив: 
-	«Гав, гав! Школи не чекав такої глибокої думки, не чекав, не ждав, не ждав!» А потім підняв задню ногу над резолюцією, ще раз гавкнув і пішов по своїх справах. 
Отак старий пес обписав усю резолюцію.
А саботажник - бугай, що все лежав у грязюці і вимагав собі помічника, щоб, значиться, справитись з усією чередою корів, подався й собі до резолюції подивився і заревів до голови колхозу: «Не розумію, чому-у не дають мені помічника! Буду просити, щоб він сам, щоб сам Сталін був мені помічником, він вгодований!» 
Всі мовчали, ніхто нічого на це не сказав, тільки присідатель почервонів, а ворони закричали: «Браво, браво, браво, ура! 
На цьому збори й закінчились.

Україна кличе нас
Ранок, ранок! Час світання…
О, який прекрасний час! 
Криком болю і страждання 
Україна кличе нас. 
Голос Страдниці лунає, 
Голос матері, сини, 
Під корогви вас скликає 
Стати в грізні буруни. 
Тіні прадідів блукають, 
Тіні ходять по землі.
Нам корогви розгортають, 
Нам дають свої шаблі. 
Швидко дзвони в Україні 
Залунають, загудуть... 
Швидко нас великі тіні 
Під стягами поведуть... 
Час горіння... Час світання. 
О, який прекрасний час! 
Криком болю і страждання 
Україна кличе нас. 
 

