Наказ часу – стійкість
Наша дорога лише вперед!
В наших руках майбутнє нашого народу і доля наших близьких
Найтяжчий мас нашої історії гримить над нами. Всі стрілки показують бурю. Війна обумовлює мислі і дії. Дні минають у фанатичній запеклій боротьбі за поворот подій. Цей поворот мусить настати і він настане, - це всі ми знаємо. Знаємо так само напевно, як і інстинктивно відчуваємо, що стоїмо вже в розпалі вирішальних подій.
Ми рішуче відмітаємо геть усякі сумніви, турботи й побоювання. Ми стоїмо на міцному фундаменті. Ми знаємо, чого хочемо і знаємо, що іншого шляху у нас немає. Слабодушні люди питають: «Чи все це має ще якийсь смисл? Чи можемо ми ще щось зробити? Які ще залишилися в нас можливости й шанси?» Це все - питання, повз які ми, звичайно, не проходимо бездумно. Відповімо ж на них як слід, грунтовно, без ложного сорому. 
Дешеві потішання або багатомовні обіцянки тут не до речі. Кожен знає нинішнє становище і наявні можливости. Ми бачимо все так ясно й так тверезо, як, може, ніколи досі. Або ми впадемо, або в крайньому напруженні сил будемо відбивати занесену руку ворога та примусимо його платити таку ціну, яку він ніколи не зможе за платити. Бо ця плата пожре його самого. 
Всім керують закони невблаганної війни. В ці години останнього вирішення вони глибоко визначають життя кожної окремої людини і не питають її, чи все це їй подобається, чи ні. Людина мусить коритися їм. І хто розуміє заповідь справжньої самовідданности, хто має в собі хоч іскру гордости й життєствердження, той скориться їм. 
Яким би тяжким не було становище, які б не були великі труднощі й жертви, ми будемо стійкі й не звернемо з своєї дороги, що веде нас до боротьби за врятування Батьківщини, за визволення нашого народу й за перемогу нашого ідеалу - створення нашої віками омріяної, української державности з таким політичним і економічним ладом, який би забезпечив добробут і всі права кожному українцеві. 
Всі перешкоди, що стоять перед нами на цьому шляху, повинні бути переборені. Кожен мусить зробити для цього все, що в його силах. Від боротьби ніхто не зможе і не має права ухилитися. 
Ми знаємо тільки дорогу вперед - проти ворога. Бити ворога, бити з усіх сил, поки він не впаде! 
Нам відомі жорстокі пляни нашого ворога й для нас втратити в ці години стійкість означало б самовбивство. Треба перекреслити ворожі пляни, не датися в руки ворогові і, не зважаючи ні на що, напружуючи останні сили, проложити собі шлях через усякі перепони. Це наказ нашого народу, який вірить нам і чекає нас там. Це в наших силах. Треба бути стійкими й гордими. 
Хай наш шлях трудний, але ми мусимо йти ним, щоб не були даремними всі ті жертви, які ми особисто і наш народ в цілому приніс раніше. Тому ми готові й на всі дальші жертви. В цьому секрет нашої стійкости і сили. 
Ні на хвилину не забуваймо, що і наша особиста доля і наших близьких, і майбутнє українського народу лежать у наших руках. Боротьба - наказ часу і історії. 
Наші шанси не можна недооцінювати.
В той час, як ми боремось на фронті, наші брати, об'єднані в багаточисленні повстанські частини, діють у тилу большевиків, завдаючи їм дошкульних втрат. На всій території України проходить велика організаційна робота - відбувається об'єднання всіх антибольшевицьких сил. Настане і вже скоро той час, коли ці сили виступлять у повному об'ємі і ми, зминаючи большевицький фронт, з обох боків об'єднаємось з ними, коли рушимо вперед. 
В єдиному антибольшєвицькому фронті борються пліч-о-пліч з Німеччиною і з нами також сини інших поневолених большевизмом народів, у тому числі й антибольшевицькі повстанці в Румунії, Болгарії і ряді інших країн. Европейські «народи як тільки ознайомлються з большевизмом, негайно починають боротися проти нього. Раніше чи пізніше большевицька потвора впаде під ударами всіх прогресивних і свободолюбних народів Европи.

Вірний висновок
Одна червоноармійська рота, що була послана для охорони траси Бар-Нова Ушиця, разом з своїм комадиром капітаном К. перейшла до українських повстанців, що діють у лісах Барського, Кінківецького та Ново-Ушицького районів.
Червоноармійці заявили, що вони обманом були нацьковані на своїх же братів-повстанців. Але коли вони довідалися, що повстанці борються проти жидів і большевиків за щастя українського народу, коли вони самі були свідками виняткової дружби між повстанцями та населенням, яке їх всіляко підтримує, то вони вирішили йти разом з братами.

Б'ють ворога
Як розповідає втікач з большевицької армії Михайло Захарків, повстанський рух в околицях Рогатина з приходом весни значно посилився. Большевики відрядили проти повстанців кілька відділів НКВД. Одному з цих відділів удалося вислідити повстанчу групу, в лісах біля села Руда (8 км. від Рогатина). 
Енкаведисти хотіли спалити село. Одначе, повстанці разом з озброєними селянами укріпилися в селі, перетявши шлях енкаведистам, і знищили цілу ворожу групу, вбивши при цьому біля 130 большевиків.

Перемога буде здобута 
Доктор Геббельс про нинішнє становище
З нагоди дня народження Фюрера райхсміністр д-р Геббельс 19-го квітня ввечері виступив з промовою по радіо, зверненою до німецького народу. В своїй промові райхсміністр між іншим сказав: 
... Наші вороги твердять, що солдати Фюрера пройшли по країнах Европи як завойовники, але скрізь, де б ці солдати не проходили, скрізь ширились добробут, спокій, порядок і виникли нормальні взаємовідносини. Скрізь було досить роботи для всіх і, як наслідок цього, скрізь ключем било гідне людини життя. 
Наші вороги твердять, що їх війська приходять у ці країни, як визволителі, але де б вони не з’являлися, скрізь з ними приходять злидні і горе, хаос, розвал і безробіття, голод і масова гибель народу. Народи в цих «визволених» країнах змушені не жити, а животіти в обставинах, які навіть у найглухіших областях Африки не визнавалися б за людські. 
... Війна наближається до свого кінця. Божевілля, в яке кинули ворожі держави людство, вже перевалило за свій кульмінаційний пункт: почуття сорому й огиди залишило воно в усьому світі. Протиприродний союз між плутократією і большевизмом розвалюється. Голова ворожої змови ліквідований долею, тією самою долею, яка 20-го липня зберегла життя Фюрера серед руїн, мертвих і тяжко поранених, щоб він міг закінчити свою справу. Закінчити, хоч і з болем і випробуваннями, але закінчити так, як це перед визначено долею. 
Ще раз ворожі армії штурмують і наші оборонні фронти. За ними радіє міжнародне жидівство, що не бажає миру до тих пір, поки воно не досягне, своєї сатанинської цілі - зруйнування всього світу. Але жиди стараються марно. Бог, як уже він це часто робив, коли Люцифер загрожував ось-ось захопити владу над народами, звергне його назад у прірву. Людина поістині видатної відваги й твердости, що підносить і запалює серця, буде при цьому виконавцем волі Господньої.
Ця людина народжена німецьким народом, який підняв її на щит. Народ вільно обрав його своїм вождем. Цей народ знає мирні діла А. Гітлера і готовий до кінця нести і виконувати все, що його вождь повинен робити в цій нав’язаній йому війні. 
Після цієї війни Европа за кілька років розквітне небувало. Її зруйновані області й провінції будуть забудовані новими, ще кращими містами й селами, де будуть жити щасливі люди. І в цьому відродженні візьме участь вся Европа. Ми знову будемо дружити з народами, щиро готовими спільно працювати для усунення тяжких ран, завданих благородному образові нашого континенту. 
На багатих полях буде рости насущний наш хліб. Цей хліб нагодує мільйони людей, які страждають сьогодні. Роботи буде скільки завгодно і з неї, як з кращого джерела людського щастя, пошириться благословіння й сила. Хаос зникне, Фюрер нас до цього приведе!
 
Коротко
Червоноармійці, що перейшли на нашу сторону, розповідають про те, що жиди поводяться на Україні дедалі нахабніше. Антижидівські настрої серед населення невпинно зростають. У районах Києва, Вінниці, Гайсина та інших міст повстанці розправляються з жидівськими терористами. 
Коло Стрия повстанці атакували совєтський батальйон на марші. Під час бою батальйон втратив 22 чоловіка вбитими й пораненими. Скрізь у цьому районі, як у селах, так і на шляхах, большевицькі частини раз-у-раз зазнають нападів. 
Полонені червоноармійці заявляють, що становище поранених у червоній армії ще більше погіршало. Перев'язочних матеріялів та ліків невистачає в такій мірі, що одержує потрібної медичної ДОПОМОГИ. Брак матеріялів пояснюється, зокрема, й труднощами підвозу. 
На торфяних розробках, які зараз, у зв'язку з гострою недостачею вугілля, мають у СССР дуже велике значення, працюють сотні тисяч робітників. Ці розробки завдають міліції та НКВД багато турбот. Щодня дезертують сотні торфяників. Це й не дивно, бо на цю роботу вони послані в примусовому порядку й мусять працювати під наглядом озброєної варти. Утікачі приєднуються до антибольшевицьких повстанців і нападають на команди НКВД.  
Як повідомляє ТАСС, Сталін уклав з Люблінським польським комітетом (його ж агентурою) «пакт про дружбу й сприяння». Цим самим Кремль обстоює свій совєтсько-польський «уряд», у той час як англо-американці рішуче хочуть зробити урядом лондонський польський комітет. Англо- американська преса з дедалі більшим обуренням пише про маневри большевиків.
Поінформовані політичні кола підкреслюють, що новий американський президент Трумен не буде довго держати біля себе рузвелтових порадників. Є підстави чекати, що жидівський, так званий «мозковий трест» розлетиться. Очевидно, кабінет США буде перетворений і до керівництва американською політикою прийдуть нові особи.
3 однієї статті англійської газети «Дейлі Скетч» видно, яких тяжких втрат зазнає англійська торгова фльота від дій німецьких військових кораблів. За даними цієї газети, від початку війни загинула вже третина всіх англійських моряків. 
Райхсміністр д-р Геббельс підкреслює в передовиці газети «Дас Райх», що тепер у Німеччині вже не може повторитися те, що було в 1918 році. В цей час, не зважаючи на всі удари, загальне гасло всіх німців: «Нас чекає година останнього тріумфу. Вона буде куплена дорогою ціною, але виправдає всі принесені нами жертви».

Фюрер на фронті
Фюрер прийняв на себе в Берліні командування всіма військами та з'єднаннями фольксштурму, що захищають Берлін, і особисто керує вирішальною битвою за німецьку столицю, яка відбувається цими днями між Одером і Ельбою. Отже боротьба за Берлін набула загально-европейського значення. В критичну годину цієї війни Фюрер сам став на чолі своїх солдатів, щоб здобути вирішення в одному з основних пунктів цієї боротьби. 
Величезна битва між Судетською областю й рікою Одер - у повному розпалі. Большевицькі полчища, що їх безоглядно гонять у битву совєтські генерали за наказом кривавого Сталіна, невпинно кидаються на німецькі фронти. Сталін хоче прорвати німецьку оборону, не щадячи своїх солдатів. Це вже останні напруження червоної армії, що буквально сходить кровлю. 
Запеклість німецького опору вже показала свої перші наслідки. В трьох місцях фронту німецьким військам удалося або оточити та концентричними атаками подолати ті ворожі сили, що прорвались уперед, або настільки дошкульно послабити ворожі з'єднання, що їх атакуючі авангарди мусіли повернути назад. Крім того в різних, місцях фронту англо-американці внаслідок міцних німецьких контрударів були змушені перейти до оборони. Тут вороги в повній мірі відчувають ударну силу німецьких дивізій, які з небувалою досі бойовою силою і незрівняним фанатизмом вступили у вирішальну битву. 
Німці протипоставили ворожому штурмові також дуже сильну артилерію та авіяцію. Втрати большевиків неймовірно високі. За попередніми відомостями, за час з 1-го по 19-е квітня, за 18 днів на Східному фронті було знищено понад 2800 совєтських танків. 
На півдні Східного фронту німецькі війська стоять, непохитно, розбиваючи всі ворожі атаки. 
На Заході й далі відбуваються запеклі бої. Англо-американці так само намагаються розладнати німецький фронт невпинними масовими атаками. При цьому гине велика кількість альянтських танків. З 1-го по 18- квітня альянти втратили загалом 1079 танків.

Битва в розпалі
Вранці 14-го квітня большевики почали в кількох місцях між Цейлоном і Фюрстенбергом розвідувальні наскоки. Ворожі дивізії атакували в супроводі богатьох літаків. 
В більшості місць большевицькі наскоки були відбиті відразу ж. Подекуди їм удалося устлавши свій путь буквально горами трупів, вдертися в окремі хуторки або на окраїни населених пунктів, але вони мусіли там і зупинитися. 
Німецькі батареї покривали ворожі частини гранатами з такою ефективністю, що вони вже після першого штурму не наважувались виходити з окопів. 
Німецькі літаки розсипали дрібнокаліберні бомби в гущу ворожих танків, грузовиків та на артилерійські позиції, змушуючи замовкнути їх гармати, підпалювали склади пального, руйнували мости через ріку Одер. Першого ж дня тут було ліквідовано 98 ворожих танків. Обгорілими скелетами стояли вони скрізь на полі бою. 
Другого дня вранці большевикі пустили в інших пунктах штучний дим, щоб під його захистом іти в штурм. Німецькі літаки цілу ніч невпинними хвилями атакували ворожий транспорт на дорогах до фронту та ворожі постої. Ще вдосвіта небо на сході було червоне від величезних пожеж. 
Большевики мусіли перенести свої атаки далі на північ і гнали в бій свою піхоту й кавалерію. Одночасно вони намагалися прорватися за допомогою танкового кулака, але це не вдалося їм і тут. 
Нічого не вийшло у большевиків і з спробою переправитись через ріку в штурмових катерах. Більшість катерів була потоплена вогнем важких протитанкових гармат.
В підсумку цього дня було зруйновано ще два моста через Одер, чимало ворожих транспортних поїздів та багато знищено танків І автомашин. 
Велика битва на Сході триває. Німецькі дивізії борються з не зрівняною хоробрістю й високим бойовим духом.

Починає розуміти
Американський журнал «Тайм» пише, що англо-американські відносини стали тепер значно кращими, ніж англо-большевицькі. Ще три місяці тому було навпаки. А зараз навіть такий, як Іден, що довго старався для поглиблення зв'язків, мусів заявити: 
«Англія завжди намагалася перешкодити тому, щоб Европа опинилася під владою однієї сили. Коли ж тепер знову виникла така небезпека, - каже він далі, - то я твердо переконаний у тому, що всі люди цілого світу об'єднаються для захисту й забезпечення своєї свободи». 
Базікання Ідена про свободу нас, звичайно, не обдурить, ми знаємо, що його ані трохи не цікавить свобода народів. Знаменно для нас лише те, що з цих його слів видно, що у відносинах між Англією й большевиками з'явилася дедалі зростаюча розколина.

Вирішальні бої
Від початку березня до своєї вирішальної фази наближається також і боротьба на Східній півкулі, де англо-американці почали свої відчайдушні намагання завдати Японії вирішального удару. 
Америка й Англія не мають у своєму розпорядженні багато часу, вони мусять спішити. Якщо вони в скорому часі не здобудуть перемоги в Тихоокеанській війні, то вони програють цю війну. Альянтські головнокомандувачі давно вже зазначали, що війна триватиме безконечно довго, коли вона відбуватиметься за кожен окремий острів між Формозою і Сінгапуром. Тому альянти мусять ще в цьому році піти на риск вторгнення на головний японський острів.
Японці підготувалися до цього можливого ворожого удару. Краї на зо дня на день перетворюється в озброєний військовий табір, що налічує 90 мільйонів чол. Утворено й народне ополчення, побудовано міцні укріплення, посилено роботу військової промислости залученням до неї жінок, закликано до зброї нові річники. 
Політичне керівництво після останньої реорганізації кабінету перейшло в надійні руки адмірала Суцукі, який зосередив у своїх руках провід усіма силами оборони. 
В історії Японії вже була одна, перша і єдина досі, спроба ворога вдертися в Японію. 700 років тому монгольський володар Китая Хубілай хотів здобути Японію, але був нищівно відбитий. 
Нині японські вояки, особливо моряки й летуни, теж про явили видатний героїзм, саможертвенно знищуючи ворожі плавучі фортеці. 
Всі ознаки указують на те, що головний острів архіпелагу Ріукіу—Окінава став головною ареною східно-азійської війни. Японська фльота включилась у вирішальну битву; летуни - «камікаце» борються, жертвуючи своїм життям.
В ці дні в Східній Азії, так само, як і в Европі, на терезах лежать нинішнє й майбутнє.

Газети народу
Крім численних газет, що виходять у таборах українських антибольшевицьких повстанців, з'являється чимало підпільних газет у містах України, зокрема в Станіславові, Львові, Луцку, Вінниці й Києві. 
«Соборна Україна», що виходить у Києві чи його околицях, закликає українців вступати в лави повстанчої армії для боротьби проти большевицьких окупантів. В одному з чисел цієї газети говориться: 
«Недалекий той час, коли Україна навіки-вічні зірве кайдани неволі і стане назавжди вільною та справді незалежною. Брати кияни! Золотоверха столиця, наш гордий Київ, чекає той хвилини, коли урочисто й побідно замайорять на його древніх вулицях жовто-блакитні стяги, коли стародавні дзвони Софії оповістять усій нашій землі про давно очікувану перемогу. Своєю боротьбою й працею для рідного краю наближемо ж цю хвилину!» 
В околицях Києва і навіть на центральних вулицях цю газету знаходять кияни в своїх скриньках для листів і газет. Її прикріпляють на телеграфних стовпах і на вітринах магазинів. Певне ця ж підпільна друкарня розповсюджує листівки, виконані з надзвичайною дбайливістю і дотепною гостротою. 
Енкаведисти й міліція даремно шукають розповсюджувачів цієї української літератури. Не зважаючи на численні арешти і прилюдні вбивства, активність підпільних пропагандистів національної ідеї росте з кожним днем.

Рузвелтів балянс
Після смерти запеклого палія війни Рузвелта, який разом з Сталіним і Черчілом винен у виникненні цієї війни, стає щоразу ясніша політична неспроможність цього дилетанта на президентському кріслі. Уже тепер можна сказати, що Рузвелтова політика зазнала краху й принесла людству кров і сльози, не кажучи вже про те, що вона утруднила й боротьбу українців за свою свободу. 
Свою політичну короткозорість і обмеженість Рузвелт проявив тим, що недобачив справжнього характеру большевицької небезпеки для світу. Він не бачив тотального характеру большевицьких претензій на всесвітнє панування. 
На цьому грунті й потерпіла не вдачу його політика щодо большевиків. Ялтинська конференція мала бути для Америки підтвердженням єдности між альянтами. Що стосувалося західних держав, то вони, крім збільшення воєнних зусиль большевиків, хотіли насамперед покласти межі большевицькому просуванню в Европі і Азії. 
Але саме в цьому питанні інтереси альянтів і большевиків різко зштовхнулись і тепер стає дедалі виднішим, що на конференції в Сан-Франціско це розходження може привести до серйозного розколу у ворожому таборі. Президент Трумен уже тепер критикує політичну спадщину Рузвелта й каже, що він боїться, що розходження думок уже не можна буде усунути «демократичним шляхом». Це висловлення американського президента є вже дуже знаменним. 
Світ стоїть перед фатальними наслідками нездатности Рузвелта зрозуміти історичне становище. Рузвелт послав кращі сили своєї країни на боротьбу проти ворогів большевизму. Цим самим він зробив величезну непрощенну помилку, якої йому ніколи не пробачить історія. 
Можливо, що в останні дні свого життя Рузвелт все таки зрозумів свою помилку: говорять, що він кінець-кінцем прохопився словами про неминучість третьої світової війни. Прийде час, коли американці проклинатимуть Рузвелта, який хоч і робив історію, але робив її неправильно й погано.

Динаміт у Фріско
Не зважаючи на смерть Рузвелта, альянти, як повідомляє ворожа преса, вирішили відкрити конференцію в Сан-Франціско 25-го квітня. Але на політичному горизонті цієї конференції вже тепер вирисовуються такі суперечності та розходження думок, що мабуть, буде досить однієї іскри, щоб злетів у повітря весь той вибуховий матеріял, що нині накопичився у ворожому таборі, а разом з ним і вся ворожа коаліція. 
Суперечності між большевиками й альянтами щоразу поглиблюються насамперед в наслідок їх розходжень щодо польського питання. В той час як Сталін наполягає на тому, щоб совєтський польський комітет був покликаний на конференцію і тим самим офіційно визнаний як польський уряд, - альянти в свою чергу хочуть бачити на конференції своїх лондонських польських емігрантів (так, очевидно, було договорено на ялтинській конференції). В цьому питанні позиції большевиків і англо-американців знаходяться в різкій суперечності. Але не тільки в польському питанні Греція, Румунія, Болгарія, не на останньому місці також Туреччина і Китай - ось спірні пункти, які викликають у ворожій коаліції дедалі більші розколини.
Немає жодного сенсу зараз пророкувати, що вийде з конференції в Сан-Франціско. Вона має для нас лише побічний інтерес, бо нам цілком байдуже, що саме будуть говорити політичні базіки у ворожих державах. Для нас важливіше те, що робиться на полях боїв, і ми знаємо, що нам треба міцно тримати в руках гвинтівки й панцерфаусти та завзято боротись. 
З другого боку, ми бачимо й ті можливости, що в політичному відношенні можуть виникнути на цій конференції, поскількі на ній виявляться перед усім світом незгоди в таборі наших ворогів. 
В політично поінформованих колах не думають, щоб новий американський президент Трумен був спроможний якось справитися з цими труднощами. Майбутнє покаже, чи все таки не матиме ця сторона Сан-Франціської конференції певного впливу на загальну ситуацію. В цьому розумінні ми стежимо за подіями, зв'язаними з Сан-Францісько, хоч і уважно, але цілком спокійно.

Рука Сталіна?
Португальска преса докладно коментує смерть Рузвелта та вказує на можливі політичні наслідки його смерти. В зв'язку з цим португальська газета «Воц» пише, що в добре поінформованих у політичному житті колах постала чутка про те, що Рузвелт помер не своєю смертю. 
В цих колах вважають, що є підстави думати, що Рузвелтові в Ялті була дана отрута тривалої дії, яка й викликала його смерть. Ці кола зазначають, що Сталін був зацікавлений у зникненні Рузвелта, насамперед, тому, щоб скористуватися замішанням у керівних американських колах після смерти Рузвелта та мати вільні руки в політичній і війсковій підготовці до третьої світової війни. Крім цього, Сталіну звичайно хотілося позбутися й свого майбутнього суперника. 
Для нас, в усякому разі, цей новий політичний злочин Сталіна не є несподіванкою. Це звичайний спосіб Сталіна за допомогою НКВД усувати своїх політичних суперників.

На Балканах
Американська газета «Нью-Йорк Таймс» вмістила повідомлення свого кореспондента з Анкари, який пише про те, що балканські народи ставляться до альянтів і СССР з підозрінням і ворожістю. Балканські народи вже давно не чекають нічого доброго ні від альянтів, ні від большевиків. Це яскраво видно з того, що нині робиться на Балканах. Політичні заворушення в Румунії, терор у Болгарії, боротьба всіх проти всіх у Греції, кровопролиття в Югославії - знову зробили Балкани пороховою бочкою Европи.

На вірному шляху
На всьому протязі фронту киплять жорстокі бої. Кремлівський диктатор незграбними пальцями надряпав свій підпис на клаптику паперу й десятки тисяч людей мусіли йти на смерть. Тисячі й тисячі червоноармійців падають убиті й поранені... 
Чи був хоч один з большевицьких заправил хоч в одному бою цієї війни? Чи бачили вони, як за кілька хвилин виростають гекакомби червоноармійських трупів? Чи знають вони, що значить іти на смерть, знаючи, що твоя сім'я, твоя жінка, твої діти голодують уже тепер? 
...Червоноарміець Андрій Чкаленко, що зігнувшись, сидів у окопі, здригнувся. Уламок гарматня пролетів зовсім близько від його голови. Ці прокляті думки! Вони знову й знову мучають його. 
У нього була своя домівка, у якій давала лад його дружина - його вірна сопутниця в житті. Є у нього й маленький хлопчик, якому зараз пішов п'ятий рік... На що йому ця сталінська імперіялістична війна? 
Він робітник слюсар мусів тягнуться з усіх сил на роботі, щоб створити своїй сім’ї хоч трохи забезпечене існування, щоб не до пускати до неї чорної тіні голоду... Свист гарматня. Щось важке штовхнуло Андрія в груди. Здалося, ніби полум’я обпалило йому груди. Він звалився долілиць. 
Хведір Зінченко, земляк і приятель Андрія, зціпивши зуби, нахилився над його тілом. Потім, не звертаючи уваги на рев і свист артилерії, зробив йому примітивну перев’язку. Андрій лежав нерухомо. 
Стрілянина відвернула увагу Хведора. Згодом він знову нахи ився над ним. Потім одсахнувся, пойнятий страшною скорботою. Його друг був мертвий. 
Коли уляглося перше жагуче почуття горя, Хведір згадав учорашню просьбу друга, зняв з його шиї торбинку з документами й розкрив її. Серед різних паперів він знайшов лист, звернений його нині мертвим другом до нього. З очима, що запливали сльозами, прочитав він: 
«Хведоре! Пишу це тобі, на випадок моєї смерти. Почуваю, що живим я з цього пекла не вийду. Сталін гонить нас на смерть, кажучи, що війна ось-ось закінчиться. Я не вірю цьому, знаю, що й ти не віриш! Сталін буде воювати й далі, напевне й проти американців та англійців, за свою власть у цілому світі. Нашому народу й нашим сім’ям нічого хорошого від цієї війни чекати не доводиться. Буде кров и кров без кінця. 
Хведоре! Прийде час, коли сталінського режиму в нашій країні не буде. Люди не хочуть його й борються проти нього і в рядах українських військ разом з німцями, і в совєтському тилу, як повстанці. Кінець-кінцем Сталін буде битий. 
За що ж ми б’ємось, за що мусимо вмерти? Якщо мені не вдасться перебігти, як що я буду вбитий, то збережи своє життя ти, - для кращих днів, коли не буде на Україні большевиків. Це тобі мій заповіт. Не давай убити себе за інтереси комуністичних паразитів. А пізніше допоможи і моїй сім'ї». 
Довго думав Хведір. Думав під рев і свист артилерійської стрілянини, під лайки командирів, що підіймали червоноармійців в атаку... 
...Хведір Зінченко уже не червоноарміець. Нині він - боєць Українського Національного Війська. Він бореться проти Сталіна, він мститься за безглузду загибель свого друга Андрія і мільйонів інших земляків. Він бореться за життя без большевицького терору. П. Левченко.

Клянемось!
Ми твої, Україно, солдати 
В цій останній тяжкій боротьбі!
Ми клянемся тобі, наша Мати, 
Большевицьких катів подолати 
І здобути свободу тобі! 
В боротьбі за майбутнє народу 
Нездоланні ніколи й ніким. 
Ми йдемо крізь воєнні негоди. 
З українського славного роду 
Українських частин вояки. 
Стогне край наш у каторзі лютій. 
Там без краю і сльози і кров. 
Цих часів нам повік не забути! 
Там чекають з надією люди, 
Коли ми до них вернемось знов, 
І ми прийдем! У сяєві слави 
Знову рушать на рідні шляхи 
Загартовані битвами лави 
І заграють у небі заграви 
І тікатиме ворог лихий!

Ми віримо
Тепер або ніколи - ось перед яким вибором поставила нас доля. Якщо ми не здобудемо собі тепер того, до чого прагнемо і за що боролися ще наші діди й прадіди, то тоді нам доведеться надовго розпрощатися з мріями про Українську державу. Кожному з нас це ясно. 
Якщо ми не переможемо в цій боротьбі, то наші земляки й близькі залишаться рабами жорстокого й невблаганного режиму. Краще вже смерть, аніж таке рабство без усякого просвіту. 
Будемо боротися, щоб наші близькі не стали рабами. Якщо я чи мій друг загине в цій боротьбі, то це буде смерть героя, а не смерть раба під батогом. 
Але я певен, що ми переможемо, не зважаючи на всю складність обстановки. Адже нас мільйони! 
В серцях у нас горить невгасима віра, а віра рухає горами! Стійкість - наш девіз! Боєць О. Панченко.

Наш привіт
Ми, група бійців - українців, шлемо привіт нашій газеті «Тризуб». Ми завжди уважно читаємо нашу газету, і з нетерпінням чекаємо кожен свіжий її номер. 
Запевняємо нашу газету і всіх її читачів, що ми й далі будемо стійко боротися і ніщо не похитне нашу бойову рішучість. Ми певні, що кінець-кінцем ця боротьба закінчиться нашою перемогою і ми визволимо свою батьківщину. Слава Україні! 
Бійці Н-сько! частини Українського війська.

Наш генерал
3 волі єдиного українського національного фронту, утвореного з старої й нової української еміграції, весь тягар національно-визвольного чину прийняв на себе генерал-лейтенант Шандрук. Найвищі державні чинники Німеччини прийняли цю кандидатуру об’єднаних українських організацій та відповідними урядовими актами визнали пана Генерала, як Голову УНК, за офіційного представника всіх інтересів і потреб українського народу. З огляду на таку відповідальну ролю пана Генерала, уважаємо за потрібне ознайомити український загал з найважливішими моментами його життя й діяльности. 
Генерального штабу генерал - лейтенант Павло Шандрук народився 15-го лютого 1889 року в селі Барсуках на Волині. Середню освіту здобув в Острозькій гімназії, яку скінчив 1907 року з відзначенням. 
Вже як юнак-гімназист він брав участь у революційній боротьбі проти російського царату (р.р. 1905- 1907). В р.р. 1907-09 вчився в Ніженському Історично-Філологічному інституті, а потім вступив до Олексіївської військової школи в Москві. Скінчивши її (р. 1913). він служив у різних частинах російської армії, діставши при цьому шість нагород і ранг сотника. 
З вибухом революції сотник Павло Шандрук зголошується в 1917 році до Українського Національного Війська і вступає до куреня ім. Т. Шевченка. Зі складу цієї частини сотник П. Шандрук переходить пізніше до 1-ої Запорізької дивізії генерала Натієва 
Наприкінці 1917 року сотника П. Шандрука призначено на командира панцерного відділу. Він бере участь у спільних німецько-українських бойових операціях проти червоної большевицької армії через Київ, Харків і Лозову, аж до Симферополя й Севастополя. 
В тяжких для молодої Української Республіки місяцях жовтні й листопаді 1918 року сотник Шандрук бере участь в організації оборони її східних кордонів, працюючи керівником воєнно-технічного відділу військової команди м. Харкова. Від 1.ХІІ.1918 року, як командир окремого куреня, він бере участь в операції зимового відступу. Дня 17.IV.1919 сотникові Шандрукові довірено було командування військовою групою, що обороняє лінію Збруча на відтинку Гусятин. 
25.V.1919 р. Головний Отаман Армії УНР Симон Петлюра призначає сотника Шандрука на командира 9-го Українського Стрілецького полку. Полк цей визначився в переможних боях під Гусятиним, Новою Ушицею, Котюжанами, Могилевом, Ямполем, Джурином, під Рахнами тощо. В лютому 1920 року п. Шандрук одержав призначення на командира 7-ої бригади ІІІ-ої Залізної дивізії, керуючи операціями якої спричинився до перемог під Могилевом, Котюжанами тощо. Дня 31. VII.1920 року наказом Головного Отамана військ УНР сотника Шандрука підвищено до рангу полковника. 
З закінченням української визвольної боротьби полковник Шандрук ділить сумну долю нашого війська, інтернованого в польських таборах. Проте він не марнує часу й віддається фаховим військовим студіям, військово-історичній праці і публіцистичній діяльності. В цих роках вимушеної перерви в своїй службовій діяльності полковник Шандрук проробляє працю, що в остаточному підсумку дає понад 50 фахових розвідок і статей. 
У визнання заслуг полковника Шандрука, як автора праць з різних галузей військової науки, Український Науковий Інститут у Варшаві дня 8.V.1939 року обрав його своїм надзвичайним членом. 
Український Уряд не залишив без уваги праці й заслуг полковника Шандрука на національному полі. Року 1923 він дістає ранг генерал-хорунжого і призначення на посаду командира 3-ої Залізної дивізії, а року 1927-го на посаду начальника штабу Військового Міністерства. Невтомно дбаючи про поширення своїх фахових знань та поглиблення фахової освіти, генерал Шандрук вступає до Варшавської Академії Генерального Штабу, яку й закінчує 1938-го року. Українське Головне Командування зараховує генерала в ряди корпусу старшин Генерального Штабу Української Народної Республіки. 
За військові заслуги генерал Шандрук відзначений «Хрестом Залізного Стрільця» та «Хрестом Симона Петлюри». 
Чотири місяці тому, з волі організованого українського громадянства, почалася нова сторінка життєпису генерала Павла Шандрука, сторінка безперечно найтяжча, бо на плечі його покладено складну проблему нашої національної дії в добі найбільших світових потрясінь. На цю путь він уже ступив, як дисциплінований вояк, слухняно виконуючи наказ нашого громадянства. Цим дав він усім нам приклад національної дисципліни. 
Хай же живе наша всеукраїнська єдність і національна дисципліна! Хай живе незалежна Соборна Українська Держава!

Довір'я і спокій
Ми знаємо цих людей. З розгубленими очами, нервовими рухами, завжди метушливі, вони ніби сіють навколо себе неспокій, панічні настрої, недовір'я й песимізм. 
Коли ви зустрічаєте подібних осіб, вас мимоволі огортає почуття зневаги до них. Це ж жалюгідні людці. І, дяка Богові, їх дуже й дуже небагато в нашому оточенні. 
Але ми знаємо й бачимо навкруги людей і зовсім іншого духовного складу. Мужні обличчя. Спокійні, впевнені рухи. Твердий крок. Незламна віра в справедливість нашої священної боротьби, абсолютна переконаність в остаточній перемозі над большевизмом, довір'я до вождів, що ведуть нас до тієї перемоги, такі чуття й думки ніби випромінюються з очей цих людей. 
Нещодавно нам довелося зустрітися з групою в 10-12 юнаків, які їхали до одного з пунктів формування Української Національної Армії. То були добровільці - полтавці й харків'яни. На них ще був цивільний одяг - хто в одежі робітника, хто в міському костюмі, а хто і в напівчервоноармійській формі. 
Якою глибокою вірою в прекрасне майбутнє батьківщини і якою, воднораз, ненавистю до лютих ворогів - большевиків палали очі цих гідних синів свого народу. Поглянувши на них, кожний з нас і сам сповнювався довір'ям, спокійною впевненістю і рішучістю. Бо ці почуття ніби органічно спливали з гарячих сердець молодих патріотів. І ми тоді пригадали собі сповз одного з героїчних вояків Німеччини, капітана Вольфганга Люта: «Кожен солдат мусить передусім випромінювати з себе певність». 
Так! Спокій, впевненість, довір’я - ось ті почуття, що ними й лише ними повинні жити всі ми й кожний з нас. Але ці почуття володітимуть нашими душами тільки тоді, коли кожний з нас відкине від себе будьякі вагання й сумніви і твердо та сміливо дивитиметься в майбутнє. А тоді - хай саме пекло повстане проти нас! - ми будемо битися з ним, битися до останніх сил і ми переможемо. 

Жиди — вбивці
Це було недавно на Східному фронті, на території, зайнятій большевиками. Вечоріло. По вузькій вулиці одного невеличкого німецького міста вздовж ріки Одера на мотоциклі мчав червоноарміець. З цієї вулиці він повернув у бічну вулицю де містився польовий госпіталь. Заглушивши машину, він швидко побіг по сходах будинку. 
Хвилин через п’ять у госпіталі зчинилася паніка. Згідно з одержаним наказом, госпіталь мусів згорнутися. Німці прорвалися. 
Звичайно, в таких випадках госпітальне начальство мусить у першу чергу потурбуватися про ранених. Але сталося не так. 
В цьому госпіталі порядкував воєнлікар Фінкельштейн, національність якого вгадати не трудно. В той момент, коли він одержав наказ про евакуацію, у Фінкельштейна сидів майор Волониш. 
На підставі наказу були віддані розпорядження. Всі ранені, здатні ходити, мали йти пішки. 
Що ж до тяжко поранених, то було зроблено інакше. Фінкельштейн і Волониш обходили палати. Вони підходили до ліжок тих ранених, які не могли ходити, й в упор розстрілювали їх. Не помогали ні крики, ні благання ранених... 
Але вбивці не передбачали того, що серед тяжко поранених залишиться й здорова людина. Це був Борис Сінченко з села Дубровки, спід Ростова. Він був санітаром у госпіталі й залишився тому, що його брат лежав тут у числі тяжко поранених. 
Він вчинив опір катам, не підпускаючи їх до ліжка свого брата. Майор Волониш, лаючись, ударив його револьвером, Сінченко намагався упросити вбивць: 
- Моєму братові всього 17 років. Він ще дитина! Троє моїх братів уже вбиті. Подумайте про матір! 
Фінкельштейн направив на нього револьвер. Тоді Сінченко, зібравши останні сили, кинувся на нього. Постріл Волониша влучив Сінченку в груди. 
Німецькі солдати знайшли тяжко пораненого й непритомного Сінченка перед ліжком його вбитого брата. Видужавши, Сінченко, який усвідомив, хто є дійсний ворог його народу, тепер бореться проти большевиків. 
Тільки самовідданою стійкістю в боротьбі, тільки власною озброєною рукою І ГОТОВІСТЮ на всякі жертви, здобудемо ми волю для нашої ВІТЧИЗНИ.

Вічна буде слава
Військо - це озброєна частина нації, на якій лежить найбільший та найвідповідальніший обов'язок; підчас миру стояти на сторожі прав свого народу, цілости держави та добробуту населення, а в час війни збройною рукою їх боронити. Отже, військо - це найважливіша і власне єдина справжня запорука державности, тобто права нації бути господарем на своїй землі. 
Бо, як писав гетьман Іван Мазепа: «През шаблі маєм права». 
Тому в усіх народів військо вважають за найліпшу частину нації, військову службу за найвищий обов'язок, а вояцьке звання за найбільшу честь. Український народ має багату Й славну військову традицію. Уже на світанку своєї історії він високо ставив своє військо й пишався ним, а свою любов та пошану до нього виявив у численних народних приказках, піснях, літописних переказах, легендах, а в часи пізніші - у творах своїх найславетніших поетів та письменників. 
В одному з своїх універсалів з року 1648 великий наш гетьман Богдан Хмельницький закликав українських людей стати «за цілість своєї вітчизни України», йдучи за прикладом «славних і величних Русов, предків своїх», щоб бороните прав і вольностей, і закінчує універсал так: «Гди ж єжели ветхий Рим, иже всіх европейських градів матерью нарещися может… о 650 тисяч війська свого гордившийся... далеко меншим собранием (тобто військом) за предводительством князя Одноацера (Одоакра) року 470 бил взятий і 14 літ обладаємий, то нам тепер кто может возбраните діяльности воїнственної і уменшити от ваги рицарської!»
Одних цих слів Богданового універсалу вистачає, щоб зрозуміти значення для народу власної військової сили. 
З нашої історії знаємо, що коли наша батьківщина мала власне військо, тобто, мала організованих у війську вояків, то мала вона і власну державність, як це було за часів українських князів, а пізніше за гетьманів. Була тоді Держава Українська багата, на ввесь світ славна, між сусідами шанована й ворогам страшна. Про це свідчать не лише наші історики літописці, але й чужинці. 
Французький воєнний інженер ле-Вассер де-Боплян, який проживав в Україні 1630-1647 рр., пише про українських козаків, що вони: «хоробрі побідники, загартовані в боротьбі, завжди готові на перший наказ, за тиждень виступити в поле... Не можна надивуватися, з якою сміливістю вони перепливають море... Будовою тіла міцні, легко переносять холод і голод, спеку й спрагу, на війні невтомні, відважні, хоробрі, або ліпше сказати, зухвалі і мало дорожать своїм життям... Влучно стріляють». 
Ці властивості українського козака в 1648 р. принесли українському народові Козацьку Українську Державу, коли на чолі козацтва став гетьман Богдан Хмельницький. 
Ніхто з українців не має сумніву, що український народ має право на незалежне державне життя на споконвічно українських землях. Та нічого не варта лише гола свідомість найбільшого права, якщо за ним не стоїть власне військо, яке могло б це, право при кожній потребі підтримати доказами збройної сили. Бо, як сказав один державний діяч, «слова хороша річ, але ліпші, бо сильніше від слів впливають... гармати, літаки, панцерні кораблі та танки...» 
Тепер маємо неповторну історичну можливість виставити проти большевицьких загарбників українське військо. Для нас ця можливість означає ще й національний обов’язок  створити це власне українське військо, та при дружній допомозі союзної Німеччини знищити большевицьких окупантів, Тільки тоді може прийти наше національне визволення й державне устійнення. Мусимо пам’ятати, що хто старанно оре та пильно сіє, той збирає жнива. Ніхто нам України не створить за «спасибі» не подарує й за гроші не продасть! Цього не бачить тільки сліпий, не розуміє дурний і не хоче бачити й зрозуміти безсовісний та підлий. 
Україну мусимо власною збройною рукою з ворожої неволі ВИЗВОЛИТИ, власними трудами й зусиллями збудувати, власною кров’ю відкупити! Щоб волю країні нашій здобути, мусимо скинути большевицьке ярмо, знищити його зброєю, бо - «през шаблі маєм права»! 
Хто не готовий за волю вмерти, не вартий він на волі жити! 
В. Євтимович.

Отаман Заболотний
Був тихий квітневий вечір 1920 року. Старенька Миколина мати стояла біля хвіртки й розмовляла З сусідкою, бабкою Дьомчихою. 
- Що це воно, пані, буха і буха цілісенький день? - питала Дьомчиха. 
Обидві жінки вслухалися, повернувшись до заходу. Звідти часами долітали глухі розкоти, що нагадували грім. 
Люди на вулиці, теж повертали голови в напрямі далекого грому. І всім було ясно, що то наближається незвичайна гроза. 
Прийшов з роботи Микола. Він був чимось виразно стурбований. Мати помітила це одразу. 
- Що це робиться, Миколо? - спитала його, коли вони вдвох увійшли до покою. - Ти, мабуть, щось знаєш? Невже знову війна? 
- Заболотний вийшов з лісів, - почав Микола. - Він з’єднався з кіннотою полковника Вдовиченка і суне вздовж залізниці на наше місто. Кажуть, що зараз він у якихось 20 кілометрах відси.
- Це таки велика сила, - зауважив Миколин батько, - невже тутешній совєтський гарнізон зможе ставити їй опір? 
-З найближчої залізничної станції на підмогу большевикам вирушив загін Рижакова  - два піхотних батальйони і гарматна батарея. Крім того, як сьогодні казали в школі, з губерніяльного міста телеграфно викликано комуністичний матроський полк відомого бандита Яшки Приємського. 
Після чаю Микола ліг спати. Збудили його голосні вибухи. Як колишній артилерист, він одразу розпізнав розриви гарматнів. Одягнувшись нашвидкуруч, ви скочив на ґанок. Уже займався день. Просто перед ним на південний захід, над Козачою горою, рвалися гранати, розпливаючись у характерні чорні хмарки. 
Ліворуч від Козачої гори стукотіли кулемети і бабахали рушничні постріли. Перед садибою простягся старий, вже давно закинутий цвинтар. Микола бачив, як через нього перебігали купками червоноармійці. Увагу Миколи привернуло до себе те, що, зробивши кілька кроків, червоноармійці спинялися і стріляли навмання вгору, а то і в землю. Спостерігаючи це, Микола прийшов до висновку, що совєтська залога залишає місто. Тим часом розриви гарматнів наблизилися з Козачої гори до міських вулиць, а гору вкрили хмари куряви. 
- А-а-а-а! - почув Микола далекий гомін багатьох голосів і здогадався, що з Козачої гори мчить на місто кіннота. Коли згодом вітер відігнав куряву вбік, перед Миколиними очима розгорнулася яскрава картина. Сотня за сотнею, густо забивши ввесь шлях, неслася ціла кавалерійська дивізія. В променях сонця, яке щойно зійшло, блискотіли шаблі, списи і рушниці. 
В цей час на дзвінниці соборної церкви вдарили на сполох. Постріли, вигуки - «Слава!» і «Бий комуну!» - залунали навкруги. А з південного заходу так званим Чумацьким шляхом уже сунули тачанки з кулеметами, вози з озброєними повстанцями всуміш з поодинокими гарматами, автомашинами та невеличкими групами вершників. Повстанська армія отамана Заболотного втягувалася у вулиці киненого большевиками міста.
 Минуло кілька днів. За цей час вибита совєтська залога з'єдналася в кілометрах десятьох на північ від міста із щойно прибулим залізницею полком Яшки Приємського, і тепер большевики повернули назад. 
Знову загриміла артилерія, і над вулицями, тільки тепер з іншої сторони, почали вибухати гарматні. Вночі стрілянина затихла. А з раннього ранку гармати загуркотіли ще дужче. Незабаром на північних околицях міста розгорнувся бій, що тривав цілий день і що закінчився розгромом большевиков. У полон отаман Заболотний нікого не брав. Аджеж матроський полк Приємського та інші большевицькі частини належали до тих каральних загонів, що зруйнували дощенту і спалили не одне українське село. 
Мешканці, які другого дня наважилися піти на поле недавнього бою, розповідали, що бачили жахливу, фантастичну картину. Велика долина, що її колись становило виноградне поле, була густо вкладена трупами ворогів. Тут загинуло до трьох тисяч большевицьких вояків. 
Вісім днів тримав владу в місті отаман Заболотний. І лише на дев’яту добу, коли почала наступати десятитисячна армія большевиков з великою кількістю гармат і кулеметів, козаки та повстанці, збільшені ще не однією сотнею міської молоді та селян з навколишніх районів, залишили місто. З сумом, але і з надією на переможне майбутнє дивилися мешканці на відхід українського війська, серед якого на тяжкому коні у високій білій папасі їхав отаман Заболотний. Дебела постать отамана, його бистрі чорні очі і змужній погляд, з якого спливала залізна впевненість у правоту справи, що за неї повстав український народ, - назавжди врізалися в душі всіх, хто його бачив. 

Яка різниця?
Троє братів, вояків червоної армії, випадково зустрілися в тилу. Всі троє поранені. У всіх трьох немає правої ноги і правої руки. Перший був поранений у 1942 році, другий в 1943 році, а третій - в 1944 році. Чим вони відрізняються один від одного? 
Дуже просто: Перший інвалід «отечественной» війни, другий - інвалід захватницької війни, а третій - інвалід війни за жидівське панування над усім світом...

Білими нитками...
Московська промартіль «Счастливое детство» вирішила понад плян пошити жіночі плаття з чорної матерії. Все було підняте на ноги. Голова артілі тов. Пушкарьова спішила виконати вигідне замовлення, щоб рапортувати про перевиконання місячного пляну і одержати премію. 
Не було чорних ниток, - продовжує, не соромлячись, розповідати цей справжнісінький анекдот московська газета «Известия» від 13 грудня 1944 року. - І, довго не роздумуючи, артіль пошила чотири сотні чорних сукень... білими нитками. Замість гудзиків поставили картон; петлі метати було ніколи, тож обійшлися й без них. 
Здається, кому потрібні такі понівечені плаття? Проте, знайшлась торговельна організація, яка з задоволенням перевезла їх до себе на склад, вирішивши збути споживачеві неякісний товар».
І зрозуміло, що ті плаття були таки розпродані за якихось півгодини, «по блату», звичайно. І зрозуміло, що споживачі були безмірно раді появі хоч таких виробів. І зрозуміло, що Пушкарьова одержала премію... Та не про них мова. 
Для підсовєтьских громадян не було в цьому випадку жодного дива, бо «труднощі росту» тягнуться понад двадцять п'ять років. Звикли... Бо все совєтське життя було суцільним парадоксом. Вигадали жиди панщину і назвали «колгоспним раєм». Вчинили криваві злочини 1933 року і кричали, що «жити стало краще, жити стало веселіше». Ограбували кремлівські владики український народ, обдерли до нитки, закатували і вбили у війні мільйони людей та й назвали це «визволенням». І мало того, що назвали — примусили ще дякувати, заставили кожного підписатися під «Словом великому Сталіну». 
До речі - кілька слів про те «Слово», теж шите білими нитками. 
Написане воно «українськими» поетами Нахалом Рибаком, Никелем Городским, Лазарем Смульсоном, Іциком Фефером і Ко. Назвали вони свою роботу «Словом украинского народа великому Сталину». Мовляв, хоч і білими нитками шито, за те ж від щирого серця українського... жидівства.
Це «слово» було вміщене в московських газетах від 14 грудня 1944 року Було воно написане на «общепонятном языке» І МІСТИЛО безліч жовчі, спрямованої проти України і українців, та наймерзеннішого ідолохвальства. Підла жидова падає до лап свого властителя - «нового месії», - лиже його пазурі, обагрені кров’ю мільйонів наших братів, прославляє його вбивства й руїни, голод і неволю. І все це від імени українців! 
Він (лише з великої літери) - «солнце немеркнущий свет», він «обнял Украину миллионами рук» (читай заграбав і потопив у крові).
Але в одному мали рацію писаки «Слова»:
Народ встал тучей грозовой, 
Народ готовит смерть для ката. 
Кровавый бой 
Повстанцы начали в Карпатах. 
Яких повстанців мали на увазі жиди - байдуже. Ми знаємо, що на Україні є лише одні повстанці - українські антибольшевицькі. І вони б’ють червоних катів. 

Очерет мені був за колиску, 
В болотах я родився і зріс. 
Я люблю свою хату поліську, 
Я люблю свій зажурений ліс... 
Що там тропіки, пишні пампаси! 
Ви загляньте у пущу до нас... 
Я оддав би за неї відразу 
І Тибет, і Урал, і Кавказ, 
А поліське похмуре болото? 
Пів полісся вода залила... 
Тільки денеде хутір самотній. 
Тільки денеде клаптик села. 
Хоч у злиднях жили ми, у бруді, 
Та привілля яке на весні, 
Коли виставиш вітрові груди 
І летиш, і летиш на човні... 
А вода і хлюпоче, і плаче, 
Захлинається в лютій злобі. 
Ну, скажіть в кого серце гаряче, 
Як весну на весні не любить? 
Як укриють безкраї простори 
Білокурі чайки і човни. 
Тільки слухай, як води говорять, 
В буйнім заспіві свята весни... 
Тільки слухай, як хвилі хлюпочуть. 
Як нестримана повінь гуде: 
Зайвий рух і за обрій заскочиш; 
Зайвий рух і повік пропадеш. 
Там гартує природа до бою 
Нас із самих малесеньких літ; 
Ми зрослись, побратались з водою, 
І живемо, як вміємо жить. 
І не дивно, що любимо змалку 
Буйну воду і буйні пісні: 
Наше серце - це серце рибалки,
А життя наше – книга борні.

