1901-й рік виконав свої завдання.
Праця кипить як у казані. Умить закладаються вікна цеглою, пільно замащуються глиною, зриваються дошки, де були забиті вікна. Куда не зіркнеш, усюди жвавість і кипуча праця. Це козаки сотні звязку ремонтують стайниці. „Ей, веселіше* 1 кричить, сміючись, тов. Белецький хлопцям, що носять глину. І ті поспішають, бо зима —на-носі. Узяли цеглу, самі місять глину, й замісць вікон, що зіяють без рам, з'являється стіна з цегли. Видно, як могутні м'язи напружилися. Пісок, глина, груз, рівно й плавно лягає під ударами трамбовок. „Гарно буде стояти коням**, — говорить один козак. • „Але ж стайниці—на пять, згод жується другий, і, сівши відпочити, запалює Цигарку. Сотня звязку за вересень довела до належного вигляду стайниці • Тепер —за Касарні. Спасибі 1901 року. Він виконав свої задання ", невтомно працюючи на користь радянської влади. Для 1902 року— величезне полегшення. Йому не така тяжка припаде робота. Козак сотні ввязку КОВАЛЕВ.