Ленінські куточки, ячейки, воєнно-наукові гуртки Черказдивізії чекають поповнення.
Клуб і інші вуточкі готуються.

Башкирський полк закінчує ремокт. Закупили матеріал для нових ленкуточків. Широкі наради позашкільників полка розробили план ленінського куточка, пристосованого до обслуговування молодняка. У полковім клубі закінчився ремонт. Обладновані тиха й голосна читальні й приступили до обладнування спортивного кабінету, воєнної й ленінської кімнати. Книгозбір полка готує „передвижки" для ленінкуточка до прибуття молодняка. * #
Лубенський полк підготовлюе політруків і груповодів до шкільних занять з  поповненням. Зміцнено працює семинар секретарів ячейок. Вивчається анкета демобілізованого, щоб облічити хиби й досягнення минулої праці. Клуб полка заготовляє лозунги, плакати для лен куточків. Власна кустарна майстерня ремонтує необхідні для ліквідації неписьменности книжки і підручники, в першу чергу букварі. Виділюються книжки для малописьменних. Хутко почне працювати семінар для позашкільників. У сотнях підбирається матеріал для ленкуточків, пишуть лозунги, З комсомольцями ведуться бесіди про зустріч поповнення. Перевантажені всі, але все ж підготовка куточків до прибуття молодняка йде своєю чергою. Така ж сама картина по всій дивізії. Клуб, ленінсьзий куточок, пол.трук, ячейка готові - приняти молодник. Леонтьев