Навколо роспуску німецького рейхстагу. Хвиля репресій проти компартії.
Буржуазія побоюється агітації компартії підчас виборів. Провокації буржуазії—Арешти комуністичних депутатів.

БЕРЛІН, 23 (Роста). У звявку з передвиборчою кампанією роспочалося завзяте переслідування компартії. По всій країні перепроваджуються труси в комуністичних депутатів Після арешту Галлей заарештовано депутата Еінштейна у Бремені і Масловського у Штутгардті. Буржуазня печать закликає прокуратуру і полицейську владу до арештів усіх комуністичних депутатів Прокуратура зробила роспорядження про арешт всіх членів ЦК компартії, про арешт низки видатних комдепутатів, яких винувачено в державній зраді а також у порушенні законів печати, у звязку а жовтневими подіями.
Ціркулюють чутки про намір влади заарештувати всіх членів комфракції, в звязку з виявленням нелегального бюра по виготовленню паспортів, якому депутати, буцім-то, давали підтримку. Комуністична печать відзначає, що основним мотивом заходів поліції е прагнення перешкодити агітації вожаків компартії на,протязі виборчої кампанії. Трьох комуністичних депутатів обраних на попередніх виборах, — Пфейфера, Ландау й Урбано, заарештовано безпосередньо перед скликанням рейхстагу і вони перебувають під арештом до цього часу.