Як піднести інтенсивність канцелярської праці.
Зараз зосереджує на собі увагу питання про пЬнесення продукційности праці. Поруч з цим само собою висовується питання про піднесення інтенсивности праці канцелярської. Найкращий метод інтенсивности пра ці канцелярського робітника —це викликати в ньому інтерес до його праці; довести йому, що оскільки незначною не вдавалася його праця, він все ж таки став за потрібну частину всього механізму даної установи. А для того, щоб зацікавити співробітника його працею, треба зробити так, щоб його освідомленість про життя ,й діяльність його установи сягнула б за вхідний та вихідний журнал, що над ним якраз він і сидить. Отже потрібно, щоб адміністрація установ раз у раз на загальних зборах подавали б доповіді про рух праці установи (на зразок виробничих нарад) та давала б можливости для кожного співробітника виказати свою думку. Про те ж, що всі справи життя колективу співробітників мусять вирішитись колективно — безперечно, зайві балачки. бажання наприклад щоб всі засідання КРК були відкритими, щоб в них всі члени колективу брали участь за правос дорадчого голосу

Почин такій постанові справи вже покладено в Губсельбанкові. Адміністрація Губсельбанку раз:у раз подає звітні доповіді перед зібранням службовців (в даному разі на загальних зборах по черзі подають доповіді адміністрації. Сельбанку, Промбанку й Хлібопродукту, які складають одного спільного колектив а). Останнє засідання КРК, де розглядалось питання про штати та питання про звільнення одного співробітника, було відкритим та ще більш того—всім присутнім надано права голосування. Засідання правління завсіди є відкритими й на тих засіданнях кожному співробітникові надається МОЖЛИВОСТи висловитись про всі питання, що стосуються до ДІЯЛЬНОСТи банку. Більш менш важливі питання майже завжди розвязуються колегіально, шляхом колективного всебічного їх переконання; остаточне їх вирішення кожний раз ухвалюється більшістю голосів. Не помилюсь, гадаю, коли зазначу, шо адміністрації Сельбанку ще не трапилось нагоди пожалувати, що вона в такий спосіб провадить сараву, — факт, лише що вона й досі не зрікається такого методу. Уліцький