Відповіді президії Губвиконкому на запитання селян і робітників.
На прилюдному засіданні президії Волинського Губернського Виконавчо го комітету в Коростенських залізничних майстернях, крім широкого обговорення присутніми на засїданні робітниками й селянами поставлевих на порядку денному питаннів, ними ще було подано до президії засідання багато записок. В основному ці записки зачіпають ті головні питання, якими теперь болить селянин і робітник, а саме: 1) земельні, 2) податкові, 3) лісові, 4) ремонту шляхів та мостів і 6) справи праці й безробіття. Через те, що деякі відповіді на подані записки можуть мати роз'яснююче значіння не тільки для Короотенської округи, а й для цілої губернії, ми їх подаємо для загального відому.

І. Справи земельні. Ми можна робити нові переділи землі.
Нового переділу землі тепер робити не можна, бо це заборонено наказом Губвиконкому за №17. Цим наказом закріплено за кожним громадянином стільки землі, скільки було в його користуванні на 15 лютого 1924 року. Але для того, щоб краще влаштувати землю та позбавитись теперішніх хиб землеустрію, вашому селі треба перевести землеустрій На переведення землеустрію вам може бути видана позика. З клопотанням про це треба звернуться до округового земельного управління або до участкового землеустрійника. 
Чи можуть переселитись на вільні землі безробітні службовці та робітники.  Які даються пільги для переселенців
Вони можуть бути наділені землею в південних губернях України
Одещині, Катеринославщини й Донеччини. З клопотанням про це треба звертатись до своїх округових земорганів. Переселенцям, що бажають занятись тільки хліборобством у другому місці, дасться пільговий проїзд Там, на місці може бути видана позика для придбання насіння й реманенту там гр. гр,, що об'єднаються в артілі, колективи або окремі земельні громади. 
Чи має право сельрада відбирати землю від селян які користувались цею землею з 1915 року й наділяти нею инших осіб котрі продали землю поміщикам. Не мала права відбирати від трудових землекористувачів землі, як що вони користувались нею до 1917 року й як що розмір земельних участків не був більшим встановлених трудових норм. Як що земля відібрана незаконно, то треба поскаржитись округові! земсудовій комісії. 
Як одводитиметься земля для Міста Коростеня? Для поширення смуги в м. Коростені, виключно гарна земля відбиратись не буде, а яка попадеться в тих межах Земля від селянства не відбирається й на ній, згідно декретові Раднаркому, селянство господарюватиме на таких умовах, як і досі Коли населення буде по яких-будь причинах незадоволено відводом землі для міста то воно має право оскаржити це в Окрземсудкомісії.
Чи має право поміщик користуватись земельними лишками, які відсуджено для школи? Немає. Зацікавленій стороні; треба звернутись до комісії, яка відсудила землю й взяти там винонавчого листа на им'я сельради чи кому доручать виконання Окрземсудкомісія. Виконавець мусить негайно відібрати землю й передати її тому, кому її при суджено. На затримання виконання вирішення треба поскаржитись прокуророві. 
Де можна було б взяти грошей на переведення землеустрою й після провадити землереєстрацію. Землеревстрація охоплює цілий адміністративний район й переводиться переважно там, де найменше заплутані земельні відношення й де землеустрій може провадитись у другу чергу. Одначе, цим не робиться перешкода землеустрієві того села, яке побажало провести його в першу чергу. На землеустрій видається губсельбанком позика в розмірі до 75 відс. ціни за всю роботу. Про подробичі довідатись у окрземуправлінні чи в участкового землеустрійника. Що зроблено для полупшення скотарства на Коростеньщині? а) організована постійна сітка покривних пунктів на 8 жеребців, 7 бугаїв, 2 кнурів і друга— на 87 жеребців та 13 бугаїв; б) переестровано та обчислено весь племіний скот — худобу та коней з метою використанню його для покриття, звільнення його від ріжних повинностей та щоб не брала його до армії; в) організовано контрольну спілку по скотарству для поліпшення годівлі, підбору худоби й вигодування телят; г) організовано в с Фосня кубло іоркширсьвих свиней, щоб постачати населення племінними свиньми; д) організовано племровсадника Дуга" місцевої червоної білоголової худоби та розсадник іоркширськиж свиней, щоб постачати населення племінною худобою й с свинньми; е прочитано чимало лекції та проведено бесід по скотарству.
Де дістати озимого зерна для засіву? Бідніше населення постачається насінням з районних та сільських насінньових фондів і, крім того, в районах, потерпівших од неврожаю в Жтомірській та Коростеньській округах Губсеньбанком одпускаеться насіння озимини поліпшене та сортове через сільсько господарські т-ва, до яких і треба звертатися. Про недостачу ветеринарної допомоги та про діяльність баб-шептух, Щоб своєчасно можна було вжити заходів проти пошестей на худобу, треба, щоб місцеві органи своєчасно повідомляли земельні установи про впадь худоби й місця пошестя.
Сільгосподаткові справи. Чи звертали ви увагу на посуху в Іскоростені коли визначали розряд податку
Як що в с. Іскорості була посуха, то комісія це, безперечно, взяла на увагу. На випадок, коли якенебудь село незадоволено розрядом оподаткування, воно може це від імени всього села оскаржити в двохтижневий реченець із дня одержання платниками окладних листів. Скарга подається до райвиконкому, який передає ії до окрподаткової комісії на розгляд. Коли село буде незадоволено постановою окрподаткової комісії, воно може ії оскаржити на протязі двох тижнів із дня об'яви до губподаткової комісії. Скарга подається через окрподаткову комісію. Постанова губ податкової комісії є остаточною. Чи даються пільги коли член родини непряцездатний. Податкові пільги надаються тим родинам, в яких нема зовсім працездатних ЧЛЕНІВ. Як що ж у родині є працездатні члени - чоловіки крім працездатного, така родина пільги не одержує.
Щодо встановленого для Коростенської округи 3х денного реченцю внесення 40 відс податку
. Для цілої округи встановлювати 3-х денний реченець внесення податку — ніхто не має права и ніхто такого терміну не встановлював. Для того, щоб податок вносили організованим шляхом, щоб запобігти скупчення відразу всіх селян біля кас встановлені окремі календарні реченці для кожного села зокрема. Інспектор міг вимагати, щоб село додержувалось призначеного для нього часу бо инакше зривався весь календарний план. У першу чергу платили ті селяни, що виплачують податок по всіх трьох ставках, заможніші й їм, зрозуміло, треба було виконати свій податок вчасно, без спонукання.
111. Лісові справи. Чи будуть давати демобілізованим червоноармійцям лісоматеріали?
Для демобілізованих чер-ців по губерні відведено ліса 50 дес., котрий передаеться в роспорядження комісії при райвиконкомах. Відпускатись ліс буде їм на таких умовах: 
Про те, що ніби лісництва забрали деякі селянські землі
 Землі передаються селянам у порядкові обмежувань і шляхом прискореної передачи земель сельськогесподарського користування. Про відпуск лісу селянству й червоноармійцям. 
Торішнього року було підведено 270 десятин ділянок. Рубку дозволено було до 1-го жовтня сього року. Цей ліс росподіляеться райвиконкомами. Демобілізованим же червоноармійцям аж до вересня місяця відпускаюсь до 2 куб. будівельного мертвого лісу, за плату, зі знижкою до 50 відс. по таксі. А тепер, коли для демобілізованих одведено 50 дес. лісу з головної ділянки на 1924-25 рік—відпуск мертвого дерева припинено. Про ремонт шляхів та МОСТІВ. Хто мусить ремонтувати шляхи та справляти мости по казьонних трактах? Казьозі шляхи ремонтують державні органи. На поправку мостів державні органи матеріал купують за гроші. Для роботи, яку провадять селяни, матеріял видається гублісуправлїнням, згідно наказові Губвиконкому за № 67. Якщо кошториси райвиконкомів перевищують норму видачі лісу на район, то матеріалу може не вистарчати. Тому райвиконкомам належить пильно розглядати свої кошториси, щоби таких випадків не було. 
Чи селянство буде само ремонтувати мости по шляхах котрі йдуть з Коростеня до Житоміра — По шляху Коростень Житомір усі мости ремонтує Губернський відділ місцевого господарства. 
Чи буде перевірено правильність витрати матеріалів, що відпущені сельрадам на ремонт шляхів? Перевірка ца буде зроблена губ відділом місцевого господарства. 
Справи праці та безробіття. Чи буде переведено чистку біржи праці? Перереєстрація бевробітних була. Тепер реорганізована біржа праці, а також вияснюються потреби тих безробітних, які зосталисяя на біржі праці.
Чи забезпечують осіб, яких звільнено по скороченні штатів- Скорочені реєструються на біржі праці, як тільки відповідають всім вимогам осіб, що отримують допомогу від соцстраху на безробіття. Крім цього, безробітні посилаються на громадські роботи. 
Чому соцстрах не видає допомоги за неділі? Допомога безробітним дається на підставі 24 робочих днів на місяць. Тих, що отримують допомогу, поділено на ріжні категорії. Тим товаришам, котрі перебувають довго без роботи, ставка соцстраху зменшується.
Ріжні. 
Скільки членів КП(б)У та ЛКСМУ в органах Державного Політичного управління на Волині? В органах ДЦУ на Волині є 51 відс. членів КП(б)У та ЛКСМ. 
Чи висилаються тепер особи, що запідозрені в конокрадстві? Така висилка практикується. 
Чи переходить у власність робітників міліції одяг, що їм видається по службі? - Одяг цей у власність робітників міліції не переходить. 
Чи може начальник в'язниці відпускати до дому засуджених осіб В'язням, які поводять себе в в'язниці зразково й щиро працюють в майстернях в'язниці то що, може даватись відпуск до двох равів на тиждень.