Промова т Зинов'єва, виголошена на широкій робітничої конференції Московського району у Ленінграді.
•'-МОСКВА. 23 (Радіо). „У теперішній момент — почав свою промову тов. Зиновьев— два питання внутрішнього побуту являються основними. Перше—про село, селянство, про ваші взаємовідносини з ним. Друге —про піднесення виробничости праці. Перше питання. У селі господарство за останні часи підноситься Однак, одночасно в цим в селі спостерігаються явища, на котрі робітники повяяні звернути увагу. Тепер, коли робітнику стало трохи легше житися — всі свідомі вороги радянської влади об'єднаються для росжеврення у селі заздрости до крох, що припали робітникам Треба вміти з’ясувати селянину справжнє становище й показати йому, що лпші робітники у місті, які надсаджуються з останніх сил, відстановлюють фабрики і заводи, необхідні селу. При цім на які жертви вони йдуть. Ми не можемо будовати свій бюджет, своє господарство на заробітній платні, виходючи тільки з того, що робиться у місті Ми завжди повинні пам'ятати що там, за плечима в нас, сотні мілійонів селян, які часто живуть у злиднях й по таких глухих закутках, де ще і зараз селянин обходиться в лучиною Перед нами зараз стоїть більш важливе питання — працьовито посунути уперед роботу на селі, приєднати село до радянського будівництва, піднести активність позапартійних селян, витравити там грубость бюрократизм, хабарництво, піяцтво. Товариство культурного змику з селом у якому охоче беруть участь позапартійні робітники і робітниці, мав величезне значіння. Дійсний повсяк денний звязок з селянством налагодиться тоді, коли ми зможемо постячати їх дешевим крамом, коли поставимо справжню, без куркуля й посередника, кооперацію коли дамо досить гарну школу і селянську газету. Друге питання —це питання виробничої праці, яка дасть змогу одержати більш краму: — чобіт, мануфактури цвяхів та иншого. Не менш 50 відсотків умов
піднесення виробничости праці залежить не від робітників безпосередньо, а від уряду, адміністрації, профсоюзів нашої загальної організованости Але ж друга половина залежить од саміх робітників. Зі всіх спроб наших ворогів об'єднатися в боротьбі проти нас — користи для них чорт ма, тому, що то там, то тут робітники дають стусана, а наше міжнародне об'єднання, хочай працює трохи менш ніж гадали але все ж таки не пагано. Міжніродня змова буржуазії проти нас не вдалася, тому, що в найтяжчі хвилини ми незмінно спиралася на широкий, могутній залізний фундамент робітничої класи —на союз з селянством. Була у нас велика людина, яка в найтяжчі для робітничої класи часи знала, що робітнича класа переможе.
Справа Леніна переможе. Підсумовуючи все пережите, необхідно сказати: товариша Леніва в нас більш нема, але ж його справа безумовно перемогла й переможе у ЦІЛІМ світі.