Городницький сельбуд – почав оживати.
Праця в ньому кращає. Так, недавно було влаштовано зразковий політсуд над комсомольцями, що пішли до сінагоги. Суд зацікавив не лише пролетарське, але й непманське населення. Після суду — було зачитано кілька радіо-телеграм від небесного радіо. У телеграмах повідомлялось про засідання небесної ради в оправі ріжних земних питань, що дуже „богів* непокоять. Кожна телеграма—зустрічалась вибухами веселого регі ту. Більше б таких, до ладу вкладених вечорів і можна було-б затягнути населення до сельбуду й оживити в ньому працю. Безсторонній