До "тижня" МОПР'а.
Виконавчими комітетами МОПР'а оголошена з 1 по 7 грудня „тиждень* МОПР'а. Тиждень цей повинен стати початком зміцненої роботи МОПР‘а в СРСР. Наш союз вже вкритий величезною сіткою ячейок МОПР'а МОПР в СРСР організаційно вже зформований. „Тиждень повинен закріпити ті оформлення, що вже маються й, головним чином, повторюємо служити початком поглибленої роботи. Це означає, що там, де ячейки існують формально, повинні стати більш інтенсивними, ширше охопити роботою своїх членів, робити іх більш активними, викликаючи їх ініціятиву. Де-не-де село ще не вхоплено роботою МОПР'а відповідним чином, необхідно тому свою роботу перенести в село. На роботі серед селян обіжник виконкома, в якому оголошується „Таждень“, особливо зупиняється. Місцям, що мало торкнулись села, виконком радить центруваи перенести туди, повертаючи роботу в „Тиждень в агітаційну кампанію з вербовкою нових членів і оформлення ЯЧЄЙОК. Чи готова Волинь до того, щоб повести свою роботу виключно у глиб? Щоб повести роботу вглиб в СРСР потрібно було два РОКИ діяльного існування МОПР'а. Очевидно, необхідно раніш проробити велику агітаційну роботу, роботу по організаційному оформленню, раніш, ніж приступити виключно до поглиблення роботи. А Волинь цеї роботи не проробила. Хай це не буде образою місцям: — ячейок МОПР а майже що нема. Є районні уповноважені, уповноважені профспілок, але низової ячейки, де безпосередньо охоплюється маса, опора нашої організації, — поки нема. Правда, в Житомірі питання це стоїть трохи краще. При ком ячейках з'організовано ячейки МОПР'а, які останніми часами помітно стають активними. Але таких ячейох у нас в місті не більш 25—27, с. т. навіть менш, ніж є ком'ячейок. А в селі не то, що нема ячейок, але здебільшого широкі селянські маси не знають про існування організації МОПР а. Волинь ще не проробила агітаційної роботи й організаційного оформлення в місті, особливо, на селі. Ясно, щоб повести роботу більш активно — Волині слід ще проробити велику попередню роботу. Попередній матеріял по переведенню „Тижня місцям вже розіслано. До початку „Тижня ще півтора місяця. За цей період місцям слід повести підсилену агітаційну кампанію й роботу по організаційному оформленню як у місті, так і на селі, щоб „Тиждень міг завершити роботу, вже пророблену. А. Ювельсон