Пленум губкома КП(б)У.
Першим питанням на 4-му пленумі губкому стояв ЗВІТ ФРАКЦІЇ ГРПС.

Доповідач, т. Сутораін, відчитувався за 9 місяців. Вія зупинився на основних моментах в діяльності фракції, підкреслив ті причини, шо так чи инакше впливали на неї. Перш за все з'ясував він КІЛЬКІСТЬ низових гуртків. ГРПС в сучасний момент обєднує 9 райпрофсекретаріятів, 22 уповноважених, 2 округових бюро, 14 губвідділів, 5 профрайкомів, окрвідділів 20, фабзавкомів—2oo, місцкомів 175, уповноважених фабзавкомів —425 та всього вони складають 808 низових гуртків. Зріст їх йшов поступово, але найбільший зріст припадає на минулий квартал, квітень — липень. Пояснюється це зміцненням влади робітників, що становив ГРПО своїм бойовим завданням. Вся увага його була сконцентрована на тому, що би організовати периферію, висунути потрібних для неї робітників. Зміцнення керуючого ядра принесло з собою сталі наслідки, головним з них можна лічити збільшення членів профспілок кількість котрих в цьому місяці досягає 39.669. Зріст не зупиняється, а навпаки шириться з кожним днем. Вплав спілок охоплює глибоко робітничі маси. Порівняючи цифри зросту в губмісті та на периферії, можна констатувати, що він паралельно, навіть мав де який ухил у бік периферії. По фаху промисловости, на першому місці стоять робітники оброблюючих виробництв, яких тепер по спілках об'єднано 41 відсот. Робітників інтелегентної праці на перше липня було 34,9 відсот., тепер же їх—32,і відсот. Це яскраво свідчить про те, що ми йдемо до цілковитого зменшення радянського апарату. керовництво периферією проходило через постійне живе інструктовання. Всього виїздів за цей термін мали ми 201. Крім того відбувався один пленум ГРПС, який зробив підсумок проробленій праці, виробив практичні заходи, що до праці на селі. На периферії при безпосередній участі представників ГРДС відбулася ціла низка конференцій, нарад та з'їздів, всього до 55. Таким чином ГРПО зміцняло організаційну структуру низових гуртків. Ми маємо тепер живий звязок, більший на 48 відс., ніж то було в минулому році. Різко змінився і його зміст. Раніш то були гастрольорські Виїзди, тепер вони придбали характеру систематичної поглибленности. Переходючи до складу робітничих спілок та низових гуртків, доповідач зазначає, що його можна вважати тепер цілком задовольняючим Що до партійности, то він росподіляетьея так: в ГРДС —95 відс., по округових профбюро—7B,3 відс., по губвідділах—6o відс., по окрвідділах —55,2 відс., по низових гуртках — 30 відс. Керовництво мається : повне. Що ж до соціяльного складу їх, то робітників тепер є більше половини, на висовуванні їх і концентрує свою увагу ГРПС. Далі припиняється т. Сутордін на заробітній платі. Нашим завданням було ні в якому разі не зменшувати її Тому й перейшли ми до колдоговорів, які в пункті про заробітню плату заключалися тільки на 3 місяці. Поступово була знищена нами втрата робітниками частини свого заробітку від курсової
ріжниці. Але туи ми повинні підкреслити ще одно —це порівняння заробітної платні яке провадив ГРПС по де-яких установах. Річ у тім, що в минулі роки господарчий апарат мав і для самого рядового робітника відповідальні ставки. Знищити таких „відповідальних робітників", уніфікувати заробітню платню і було нашим Завданням. Тепер вже встановлено єдиний таріф. його мусить приняти другий з'їзд. Тепер про безробіття і боротьбу з ним. У нас мається 5589 безробітніх. але допомогу від нас одержує тільки 20 відс. З усієї кількости вибираємо ми тих, що дійсно потрібують тієї допомоги. Тепер йде реорганівація біржі праці, чистка безробітніх. З роботи відповідних комісій видко, що багато з тих, що вважалися безробітніми, зовсім не відповідають такій назві, бо цілком забезпечені в свойму житті. Губвиконком та місцгосп йшли на зустріч нам, дали роботу безробітнім на 570 чоловіко-днів. Крім того, організовано у нас 13 артілів, які мають під собою грунт. Відбувся місячник безробітніх, що дав фонду 23 тис. карб. Ми організуємо їдальню для безробітніх, де вони за 10-15 коп. будуть мати добру їжу. Ось яких заходів висувае ГРПС для поліпшення стану безробітніх. Останнє про продукційність праці. По всій нашій промисловості: цукровій, хемачній, деревообробляючій, не кажучи вже про радянський апарат, тарифна ставка вища за продукційність праці. Тепер ми висуваємо заходів, щоби пристосувати одно до одного; одним з них і є перехід на „сдельщіну". ГРПС вже накреслив тези по яких мусить звязати зарплату з продукційністю праці. Після дебатів та відповідів на запитання—доповідач взяв останнє слово. В ньому він додав де-кільки рис до свого звіту, освітлив стан культроботи, роботу серед молоді, притягнення жінок, про кооперацію та инш. У нас констатована велика ріжноманітність в заробітній плачні, каже т. Суторлін. Що же до наймитів, то професійна праця проміж них безумовно йде мляво, бо бракує на то відповідальних робітників. Взагалі низових робітників у нас дуже мало Тепер про кільтосвітню роботу. По цукровій промисловості мається 11 клубів, 11 профгуртків, 8 виробничих гуртків, 2 літературних, 75 спортивних, крім того видається 11 стінних газет, читаються иноді лекції. Такі цифри, свідчать про те, що культовітня праця роспочалася вже, але звичайно, вона не досить розвинена та потрібує більш уваги. Тут казала про те, що склад уповноваження кепський, Безумовно це було так, бо бракувало робітників, а ті, що малися за дарма робити не хтіли. Ми це зміркували І тепер немає ні одного райуповноваженого. Тимчасово їх ролю виконує найбільший в районі фабзавком Взагалі цілковитого охоплення цієї роботи ще немає, але вона налагоджена, організаційно сформована. Поскільки ж наш професійний рух ще молодий, він потрібує в майбутньому більшого зміцнення. Другим питанням на пленумі стоаля Резолюція ПО ЗВІТІ КОМФРАКЦІЇ ГПРС.
Заслухавши доповідь фракції ГРПС, пленум Губкому визнав лінію роботи правильною і відмічав: а) Весь час іде зріст членів спілок, що свідчить пропоширення спілкового впливу серед широких робітничих мас. б) Зміцнення складу низових гуртків та значне збільшення їх діяльности. в) Збільшення роботи в справі звязку з масами, керовництво діяльністю спілкових органів, що малося в скликанні конференцій, фабзавкому, поширенні нарад, пленумів спілки, а також в живому інструктованій місць. г) Підкреслюючи де-яке поширення охоплення робітників та сформування спілкових органів на селі, пленум рахує це охоплення не достатнім та що воно вимагає майбутнього поширення й поглиблення по сільських місцевостях. Особливу увагу фракції ГРПС звертає пленум на притягнення наймитів, на збільшення звязку між профорганів на селі та між ними й вищими організаціями (сельбуди, хати-читальні й т ин.), д) Визнаючи значний наслідок по українізації керовничих органів профспілок (45 відс.), рахувати потрібним невпинно продовжувати працю по українізації керовничих органів, Зокрема ‘низових. е) Рахувати відсотох партійців (30) по низозих гуртках недостатнім і збільшити його. Але фракція ГРПС мусить слідкувати за тим, щоб таке збільшення не відбивалося негативно на притягненні передовиків-позапартійних. ж) Ухвалюючи ліквідацію інституту райуповноважених, пропонувати фракції ГРПС прискорити остаточну реорганізацію райпрофорганізації.
8) Пленум констатує недостатнім міжпрофесійний вплив за відсутністю керовничих профорганізацій по губерні. Пленум рахує за необхідне прискорити організацію Губвідділу хемиків, деревообробників та напірників. е) Пленум ухвалює тарифну політику фракції ГРПО, з‘окрема в галузі зарплатні, що видко з порівняння та стабілізації ії на остаточній висоті та в підтягненні відсталих груп. 1) На майбутнє пленум пропонуе лінію цю продовжувати в напрямкові удосконалення, міжспілкового регулювання, ставлючи зріст зарплатні по окремих галузях і виробництвах в залежности від підняття продукційности праці, з ресурсами та станом місцевого бюджету і з загальним рівнем зарплатні по СРСР. 2) Пленум констатує кількість економ нарад при виробництвах і пропонує фракції ГРПС поглибити й поширити ці наради, що до виконання загальних директив партії, по підняттю продукційности праці, шляхом притягнення широких робітничих мас в повсякденне обговорення питань про стан та роботу підприємств. 8) Пленум вважав, що своєчасно вживається перегляд . тарифних розбивок та норм виробу й встановлення необмеженої відштучної оплати праці. Цей перегляд мусить лягти в основу при кампанії перезакладання колдоговорів, що буде відбуватися. 4) Пленум визнає правильність вжитого курсу на уніфікацію зарплатні і пропонує невпинно провадити цю уніфікацію в життя. Пленум покладає відповідальність за переведення уніфікації в життя на керівників адміністративних та господарчих організацій й на відповідні фракції профсиілок
Доповідь цукротресту
Доповідач, т. Шалманов, роспочииаючи, зазначив ВІЛЬНІСТЬ цекрових виродництв. Всього є 11 заводів. З них 6 заводів працює Національний фонд землі, що Його мають ці комбінати, складається з 36 139 дєс. Далі доповідач аупиняється на сільсько-господарчій кампанії 28—24 рік є перший, коли наші виробництва перейшли до правильного сільського господарства. Але воно не дало того прибутку, який мусів би бути при вжитому нами сівобігу. Це пояснюється станом грунту, кліматичними умовами й нарешті браком живого та мертвого реманенту. Коли казати тільки про буряко-сіяння все одно, на далі не можливоо буде успішно його провадити без свого реманенту. В оводі цього року ми вживали цілу низку відповідних заходів, щоби в
майбутньому році мати ліпші кошти, які б забезпечили більш реальні наслідки. Тепер у нас йде поширення площі посіву маточного буряка на 30 відс. що року. По виробничому програму на Волинь дали ми 1300 д. Взагалі збільшення площі буряків йде так, що в 1925 році ми будемо мати 90 відс. площі довійськової. Напфонд в цьому відношенні забезпе чує нас тільки на 20 відс. Таким чином 80 відс. маємо надію одержати ми з селянського господарства. Селянське бурякосіянні розвивається Про не яскраво свідчать цифри так в 1923 році воно від загальної площі складало 31,5 відс, в 1924 році —64 відс.. а 1925 році —90 відс Як видко, успіх надто великий, й ми йдемо по правдивому шляху. Ми взяли лінію на дрібного плантатора, вона цілком задовольняюча. Тепер треба нам звернути більш уваги на кооперативний та колективний засів буряками. В минулому році - сільськогосподарське т- во провадило в цьому напрямкові роботу. Але воно зразу взяло дуже велику площу, на яку не хватило ні коштів, ні власних сил. В цьому році с-г. кооперація даст можливість об'єднати в бурякосіяння середняків та незаможників. Тут відповідні завдання стоять перед нашими партробітиками. Таким чином по всіх напрямках йде збільшення площі бурякосіяння. Але звичайно, не це являється нашою головною задачею. Мусимо ми збільшити врожайність з тієї землі. Тепер одержуємо ми 64—65 берковців з дес., 80—100 берковців повинно бути нашою метою. Тоді й без дальнішого збільшення площі наші підприємства будуть цілком забезпечені буряком. Що до збільшення врожайности вживаємо ми відповідних заходів. Так селянство постачаємо ліпшим насінням без усякої за те платні. Ми будемо на корисних умовах давати потрібну кількість суперфосфату. Крім того забезпечуються господарства, що сіють буряки й реманентом. Нами вже вуцяено 20 тис плугів, якими будуть постачатися селяне весною. Згідно постановам СТО виплату за буряки в 1925 році ми будемо робити виключно грошима, тому що селяни, одержуючи від нас цукер, продавали його й тим самим давали можливість наживитись спекулянту. Теж саме й в виплаті заробітньої платні. Тепер декільки елів про техничну. У нас було заводів, з котрих 5 почали працювати, а шостий Андрушківський, роспочне роботу з 1 листопаду. Всі заводи досить гарно відбудовані, тому ми й прагнемо, щоби зробити наше виробництво в цьому році більшим за довійськове. Тут,звичайно, тісно звязане й питання про продукційність праці. Порівнювати будемо з довійськовим часом. Раніш, в середньому, кількість виробництва днів була" *2, в 1924 ж році б ло 47,11 днів. Навантаження на одного чоловіка в довійськовий час 3,7 берк., в 1923-24 році-3. Це б то вже підходимо до минулої продукційности праці. Тепер про калькуляцію цукру яка була вироблена після великої підготовчої роботи. Рівняється вона 3 врб. 89 к. Коли ми скинемо вартість патоки —25 коп , то ми одержимо побічний продукт виробництва і тоді вартість цукру обійдеться в 8 к. 64 к. Ще про фінансовий стан наших виробництв. Ми маємо де-яку заборгованість сезонним робітникам, соцстраху та инш. Значну її частину ми вже ліквідували Іго жовтня Головним чином, прагнули ми до росплати з селянством. Тепер вже фінансовий стан цукротресту значно поліпшився ніж то було в минулому році. Ми вже одержали цукор виробництва цього року, який дасть можливість цілком знищити нашу заборгованість. Тепер про збут цукру. Перед вами стоїть питання, як вести реалізацію. Звичайно, що в цьому напрямкові ми мусимо взяти сувору лінію, щодо продажу цукру тільки через кооперацію. В центрі ця справа вирішилася так, щоб продаж попав через кредитові операції, забезпечення векселів, що б не було так, як в минулому році, коли при збуту цукру при комісіонній формі, приходилося грошей чекати півроку й більше. Останнє, відносно адміністративно-персонального стану. у нас тепер всі адміністратори молоді товариші, які цілком засвоїли роботу цукрової промисловости та майже цілком виконують свої завдання. Гірше у нас стоїть справа  агротехничним персоналом. Вишукання засобів поліпшення останнього і являється черговим завданням цукротресту.