Італію звільнить тільки працюючий клас.
Така заява італійської компартіі. Лист компартії до парламентського опозиційного блоку.

РИМ, 33 (Ратау). Італьянська компартія звернулась сьогодні з листом до виконкому парламентського опозиційного блоку. Компартія вказує, що парламентська опозиція не повинна припинитися на половині шляху, але повинна зорганізувати свій власний парламент, який буде широкою політичною трибуною, виявлятиме фашистський режим, діяльність офіційного італьянського парламенту, який вкладається зараз тільки в фашистів. В листі далі вказуеться, що необхідно широко з'ясувати вбивство Матеотті, яке викликало вихід опозиції з парламенту. Компартія заявляє, що Італію звільнить тільки працююча класа. Італьянська компартія вимагає, щоб опозиційний блок приєднався до неї в боротьбі проти скорочення зарплатні, збільшення робітничого дня й дорожнечи. Працюючі маси —зазначаеться в листі—повинні озброїтись проти терора фашистів. Опозиційний блок повинен звернутися до армії з відозвою що компартія пропонує оголосити
страйк плательщиків податків з метою підірвати фінанси для подавлення фашиського озброєння, яке направлене проти пролетаріату. Наприкінці листа говориться::— компартія певна, що опозиційний блок не приме цілком її пропозиції, одначе, вона предбача можливість згоди. Лист італьянської компартії зробив в політичних колах дуже велике вражіння. Буржуазна опозиція, а також соціялугодовці, як треба було чекати, висловлюють мало співчуття революційним заходам, які пропонує компартія, наче думка втворення власного парламенту обговорюється в опозиційних колах дуже жваво бо цей парламент цілком підібрав би діяльність офіційного фашиського парламенту Резолюції опозиційного парламенту мали б велике моральне та політичне значіння. В Римі надзвичайно напружено чекають, як Мусоліні буде реагувати на лист компартії; гадають, що він побоюється зараз вживати масових репресій