Червоний суд. Дільці Держстраху.
Останні дні підсудних В останньому слові Маргуліс і Курнидін старалися довести суду свої великі „заслуги" перед Радянською владою. З іх промов видно було, що вона заучені, обдумані бо 1 читали • оно іх по зшитках. Корнельонський, Вайаерман і Ритов просто визнали свою провину перед Радянською владою і просили суд вивести в відношенні іх не суворий вирок.

Вирок. Після 10-ти годинної наряди—в 12 з половиною ГОДИН ночі суд виніс вирок, котрим ухвалено: Маргуліса ув'язнити на З роки з поразою в правах на 1 рік, Курнидіна на 2 роки з поразою в правах також на 2 роки, обох—без суворої відокремности, Ритова—на 2 роки, Вайнермана на пІвтора роки і Корнельовоского—l рік. Всім трьом останньім— умовно і без порази в правах.