Дайош касарні.
Довгоочікуваний день настав. Сьогодні переходимо в касарні. Останні дні жовтня дали себе відчути: уночі в шатрах холодно. Зосібна насолила остання ніч. Кипить праця по переходу в касарні В один день перевезено все майно переведені коні, влаштовані пути. Здорово натомилися всі, але ж не зважаючи на це — веселі, жвави. Увечері всі вільні козаки у куточку. Він ще не обладнований, але це байдуже. З навику тягне де-небудь зійтися в вільний час, побалакати, посміятися, поспівати. До пізнього вечора лунають співи у куточку Весело обмірковується майбутня праця. Цими днями перепровадитимуть демобілізацію, а потім —поповненців чекаємо. Треба бути напоготові до цього. З завтрашнього дня —за працю. Завчасно б влаштуватися до прибуття поповненая й за учебу. Вітаємо тебе, наша червона касгірші. Кокартджи Б. Н.