На крамовій біржі.
Торговельны угоди. 8а 21 й 22 жовтня на крамовій біржі складено 3 торговельні угоди на продукти харчування —18000 карб. й на хміль—2l 390 карб. Всього на суму 39,890 карб. Попит й пропозиції на ріжний крам Попит Цукор-шсок і рафинад, конюшина (клевер), сірники політресту, перлова крупа, перець солодкий 50 пудів, мнндаль солодкий, пшениця, жито, ячмінь, овес, лист, тютюн. гречка, дуб екстракт корона 1 вагон, перець сингапурський 100 пудів, лаврове листя, хром вирост. 5009 фунтів, жмихи. Пропозиція. Жива худоба 400 голів, добре вигодована живої ваги, жива худоба середнє вигодована, збой: голови, легені, серце, печінка яловичі щомісячно від 250 комплектів, жир техничний 100 пуд. й вол. сирий 100 пуд., картопля-американка мішана з білою 50000 пуд., березовий дьоготь вищого гатунку 2000 пуд., скипидар білий чищений 2000 пуд., дрова твердої, середньої й мягкої породи, хміль осеров. врожаю 1924 р. вс х гатунків, каніфоль 1800 пуд., скипидар французький 380 пуд., цукор-рафинад і пісок нового виробництва в необмежені КІЛЬКОСТи по цінах цукортреста, 1 вагон меду центрифугованого, риж марки  "Р.“, сабва, валенки кожушки, чоботи, оселедці норвезькі, конюшина.