СЕРЕД ІНЖЕНЕРНО-ТЕХНИЧНИХ СИЛ.
В середу 22 жовтня в малому клубі ГРПС відбулось загальне зібрання інженірів та техників спілки будівельних робітників На повістці денній стояла доповідь про діяльність бюра секції за останні 3 місяці, доповідь про НОТ та біжучі справи. З доповіді зясувалось що секція інженірно техничних сил до останнього часу працювала досать слабко. Деяку діяльність виявляла тарифно-ено економична підсекція, котра провела росподіл робітників по розрядах, відповідно їх кваліфікації, накреслила низку заходів по поліпшенню житлових умов. По ліквідації безробіття та по піднесенню кваліфікації інжен.-техн. сил ииших дві секції—виробнича й культурна нічого не зробили. Слабкість роботи секції доповідач пояснював молодістю організації, розгаром будівничого сезону та головним чином інертністю членів секції Змагання розгорнулись досить широко, товариші, що виступали, вказували на завдання, що стоять перед секцією в царині участи в виробництві, піднесення продукційностя праці, розроблювання, норм виробу піднесення культурного рівня як робітників, так і тезничних сил. Торкаючись пасивного відношення до роботи секції, де-котрі „виправдувались" тим, що „ми, мовляв, надто перевантажені, працюємо по 10—12 годин на добу, а якщо доведеться брати участь в секції, то ще більш буде роботи. Де ж принціп 8-годинного дня? Або такі „заперечення": за сучасні економичні умови, чи ж багато можна зробити? Складеш план або програм потрібних робот, а бюджетна комісія обкартає його в 5 раз або 10 раз. Тут мимоволі руки спустиш". Але більшість інженірів та техників висловлювалась проте більш бадьорі обіцяло з скінченням сезону віддатись цілком роботі секцій і виконати завдання, що стоять перед нею. По доповіді ухваляється резолюція, яка доручає бюро секції ІТС надалі збільшати роботу в царині організації виробництва то що. Доповідь про наукову організацію праці зробив інж. Осеев, свів доповідь про вживання принціпів НОТа в будівництві зробив інж Орлов. Обидва доповідачі в потрібній мірі освітили становище НОТа на заході й у нас з момента організації Центрального Інститута Праці. (ЦІТ‘а). Питання звичайно викликало велике зацікавлення й увагу. Товариші, що виступали по доповіді, доповнювали., пояснювали, почасти критикували декотрі моменти, висунені доповідачами, але всі одностайно підтримували ідею запровадження НОТ'а в наше виробництво. Зібрання пройшло взагалі досить жваво, затягнулось до 11 год. ночі Треба зауважити, що інженірство наше починає втягатись в громадську працю, відвідує зібрання й активно обмірковує питання професійного та виробничого життя. І якщо ми до цього часу бачимо не НОП'а КОП (кепська організація праці), то при дружній допомозі всіх учасників виробництва запевне дібемось значних успіхів. О. Л.