ВПО прокидається.
Нарешті і у нас воєнно-наукова робота посунулася вперед. Нещодавно відбулося організаційне зібрання Обрали правління. Утворено- три секції: підготовча, тактична й політична. І зразу ж узялися до праці. Зосібна гарно працює підготовча секція. Козаки-номсомольці всі увійшли в ВПО.

Висунення живких питань робить зібрання жвавими й цікавими Тепер переходимо до касарень, умови праці будуть більш сприятливими. Зацікавленість є й робота піде. 3-я батарея Кінартдиву Черказ В. Новоселецький,