Преса про роспуск парламента.
БЕРЛІН, 23 (Ратау), Праві партії висловлюють незадоволення з приводу роспуску рейхстагу. 
Орган центру "Німеччина" підкреслюе, що мета нових виборів « зміцнення теперешнього курса німецької політики.
Соціал-демократична преса розцінює роспуск рейхстагу як перемогу здорового розуму, вважає, за необхідне втворити в країні республіканську більшість. 
Орган компартії "Ротс фане“ вітав роспуск, каже, що виборча боротьба дасть можливість з'ясувати широким масам справжній смисл плана Дауеса. Компартія повинна мобілізувати маси на боротьбу проти плана Дауеса. Рада старшин прусського ландтагу (парламенту) приняла пропозицію націоналістів про роспуск ландтагу