Стан і робота Дзвонківської сельради.
Плужанський район, Шепетівсьноі округи. (Розмова з представником сельради тов Мартинюком).

Справочні відомості. У сельраду входить три громади: Дзвонки, Шимківці й Окниці Зазначені три села об'єднують 434 двора. Населення нараховується 1.629 чол. Віддалення від сельради до района пересічно 12 верст; від с. Шимквці до с.с.—2 з полов версти, а від Окниць до с.с. — півтори версти. Голова сельради — демобілізований, непартійний, в с.с. знаходяться з 7-го березня 1923 року, грамотний. Засідання сельради відбуваються регулярно, с. т. не менш одного разу на тиждень. Більша частина питань, що розглядаються — адміністративні справи, за ними йдуть культурноосвітні питання. Комісій при сельраді функціонує 4: земельна, культурноосвітня. санітарна і ремонтна. Засідання комісій відбуваються не -. менш одного разу на тиждень. Робота земської комісії особливо виявилась в царині переведення посівної кампанії. Щодо розкуркулення, то всього виконано 2 присуди про вилучення на площі 6 дес. Зерноочистка переведена на 500 пуд. Посів матеріал а фонда КВД роз даний весною в розмірі 500 пуд. Посівна площа висіяна в розмірі 1.000 дес., з котрих озимини 300 дес., що складає 100 відс. нормальної площі На ремонт шляхів, в порядку використання наказа губвиконкома, одержано біля 200 хур хмизу. До роботи протягнено коло 500 чол. дорослого населення. Робота продовжувалась коло 2 тижнів. Одремонтовано шляхів на протязі 14 верст, мостів малих одремонтовано—l2, з них сильно зруйнованнх було —2. Що до поліпшення санітарного стану селищ, слід згадати ремонт 6 громадських криниць. За антисанітарний стан складено 20 протоколів. Лікар приїзжав до сельради не менш разу на місяць. Санітарно-освітня робота лікаря йшла нормально й полягала в читанні відповідних лекцій. Агроном також бував не менш одного разу на місяць. Лекції по сіл. господарству проводились агрономом в хаті-читальні
по житьовим для селянства питанням Під час читань агрономом да вались практичні поради й вказівки з приводу запитань. , Культосвітня робота. Хата-читальня газетами постачається регулярно, хочай і в незначній кількости (всього 3 газети). Всього ж передплачується громадянами й установами газет —12, з котрих частина місцевих, а частина - Київських і Московських. Літератури в хаті-читальні мало — всього коло 50 брошюр, переважно по питаннях політичних Одвідування хати читальні в буденні дні незначне (5—6 чол.) зате по неділях і празнячових днях одвідування доходить часто до 200 чол. Шкіл функціонувало дві; з них одна —в Шимківцях нормально, а друга —в Дзвонках, за відсутністю громадського помешкання, в хаті. По обох школах навчалось 130 учнів при двох вчителях. За оренду помешкання платили з коштів шкільного фонду (6 десятин здавались на спіл). За минулий рік одержано з землі 88 пудів з цього прибутку 60 пудів заплачено за оренду помешкання. ІЛікпунктів в минулому навчальному році функціонувало—l (при школі); навчалася там біля 150 чоловік, переважно членів КНС та допризивників На майбутній рік намічено до перепуску через 2 лікпункти біля 800 чол. Заняття по лікпунктах ще не роспочинались, поки що відбувається набирання учнів. На протязі літа провадились підготовчі праці до організації нормальних помешкань для шкіл по всіх селах Кошти для цього були частинні використані за рахунок розібраної церкви в Дзвонках згідно з постановою сільської громади , частинно черев купівлю матеріала на громадські кошти. Збірання сільгоспподатку дало з надання на 4800 карб, до 25 жовтня, біля 4000 карб. Платники здавали збіжжя до кооперативів, а звідти видавалиеь гроші, яві здавались самим головою сельради по колективній ознаці до РВК'а. Сельсходи відбувались не менш двох разів щомісяця. Більшість справ, що обмірковувались на сходах—справи адиіністраційного характеру. Охорона громадського порядка поставлєна задовольняюче. Сельвартові — виключно незаможники. Вартування у РВК'у сельвартові несуть за календарем, і то не дуже часто.