Бесарабія в полум'ї повстань. Жорстока росправа з робітниками й селянами.
ОДЕСА, 23 (Ратау) Біженці з Кишіньова повідомляють: повстанський рух з Південній Бесарабії зхвилював всю Румунію. Міністри страшенно налякані не вірять навіть своїм ставленикам. В Бесарабії йде ретельна чистка сигуранци. Жандамерії, офіцерства, урядовців „Непевні* заміняються людьми, які ' прославились жорстокістю при подавленні повстання. Біженці вказують, ще в подавленні повстання брали активну участь німецькі куркулі — колоністи. Румунські газети заповнюють свої сторінки неможливи маклепами на СРСР. Улюбленою темою румунських писак являється „голод в більшовицькій краіні“. З приводу повстання в Південній Бесарабії — біженці висловлюються, що воно придушується з нечуваною жорстокістю. Кров робітників і селян ллється річками.