Розвиток державної торгівлі на Волині.
(Розмова з завгубернатором т Петровським).

Поліпшення держторгівлі. Починаючи з липня місяця намітився певний перелом в справі розвитку держторгівлі на Волині. Місцеві радянські і партійні організації накреслили перед губторгом нивку завдань щодо охоплення сільського і міського споживача. Поруч з цим губторгові були дані великі можливості до здійснення цього В першу чергу губторгові були збільшені банковські кредити. Закуплення безпосередньо в трестах. Що до товарних закупок— губторг з цього часу починає складати умови безпосередньо з центральними трестами і сіндікатами. Товарні закупки на київському ринкові значно скорочені. В результаті цього асортимент товарів значно покращився в асортимент товарів входить в більшості речі ужитку селянського. Губторг має можливість тепер задовільнити всі вимоги низових кооперативів. За останніх два місяці значно знизились накладні видатки. Коли в травні місяці б. р. накладні видатки рівнялись 21,42 відсот., то у вересні вони рівнялись тільки 9 відсот. Закупки на Нищегородській ярмарці. В заявку з переходом до зміцнення товарної загрузки—губторгом закуплена велика партія товарів селянського вжитку на Нижегородській ярмарці Майже всі товари вже прибули в Житомір. Охопленн села. В звявку з висунутою задачею про дійсне охоплення в губерні селянського споживача—губторгом було звернуто велику увагу на розвиток своїх торговельних операцій на губерні. В цьому напрямку маються вже певні результати. Першою справою було відчинити відділи губторгу в Шепетівці, як в більш віддаленій від губернського центру місцевості. Шепетівській відділ за короткий час своєї діяльности з успіхом проробив велику роботу. Необхідно при цьому підкреслити, що пленум шепетівського окр профбюро констатував охоплення шепетінвським відділом губторгу на 80 відсот. низової споживчої і сільськогосподарчої кооперації округи. Між иншим відділом вкладено умову з шепетівським профсоюзом, умову, на забезпечення товарами всіх низових сільсько-господарчих кооперативів. Намагаючись розвинути торговель ні операції по всій губерні, —губторг відчиняв з 25 жовтня свій відділ також в Коростені.
В першу чергу задоволення селян. Вся праця губторгу зводиться тепер до задовольнення в першу чергу потреб низової кооперації. Тільки в останню чергу губторг постачав товарами дрібних, приватніх торгашів. Зростання торгового обігу. За останніх два місяці помічається велике зростання товарних обігів губторгу. У вересні місяці обіг губторгу складав суму 300 тисяч Оскільки збільшився обіг губторгу помітно хоч би з того, що в травні місяці цього ж року обіг губторгу рівняється сумі 78.000 карб. Приватні оптовики збиті з позиції. Зараз можна вже з певністю -'казати, що приватного оптовика на селянському ринку зовсім збито з позицій які вони займали в частині ж охоплення державної роздрібної торгівлі житомирського ринку, ми маємо значні досягнення. Губ торгом організовано 6 роздрібних магазинів в кращих районах селянськоміськоі торгівлі. Ці магазини стягують до себе значну частину сільських та місьцевих споживачів. Що торкається вибору госторгівля опанувала в значній мірі місцевий ринок. Хмільові заготівлі До сього часу хмільова торгівля на Волині знаходилась в руках невеличкої купки місцевих спекулянтів. Губторг вжив низку заходів до обхоплення хмільового ринку. В цьому напрямкові ним вже пророблена велика робота Губторг сконцентрував у себе найбільш могутню хмільосеровню на Волині, одержавши тим самим можливість мати перевагу та вплив на хмільовому ринкові. Губторг також налагодив збут хміяя, вдавшись в самими великими споживачами радянської спілки. Губторг відограв чималу ролю в останньому зниженні цін на хміль, привівши ціни від 18—20 червінців за пуд хмелю до 12—13 Хміль викупається губгоргом безпосередньо у споживачів. В торгівля знову починається пожвавлення Перша половина жовтня заявив нарешті тов. Петрівський—характеризується певним затишком в торгівлі. Останні дні проте, свідчать про майбутнє ожвавлення. В звязку з цим губторг поставив перед собою завдання—довести свій обіг за жовтень місяць до 500000 карб.