Питання праці 2-ої сесії Союзного ЦВК'у.
Вся праця біжучої сесії росподіляеться: на питання конституційного характеру, питання загальні й спеціальні та питання біжучі. Що-до цих останніх питань, то їх метою е тільки—або затвердження, або усунення виданих президією ЦВК‘а чи РНК законів, які регулювали б союзне життя. Але найголовнішим в те, що сесія з'осередить увагу на конституційних питаннях. В них ще відбувається безперестанна трансформація. Таке саме означення можна прикласти до законодавства на наших секціях ЦВК‘ів окремих республік и особливо на сесії Союзній. Безперестанна зміна форм, налагодження взаємин Союзу з окремими республіками та внутрішніх по кожній республіці —це відповідає не тільки зростові молодого організму Союзу, але й росплутуванню тяжкої спадщини — насильства та рабства царського уряду, що протягом віків оплутувало всі- народи,—-відповідає й визволенню їх з кволости та консерватизму на широкі шляхи світового поступу та комунізму. З порушених питань на сесії пильну увагу притягне „фінансова політика СРСР“, що повинна встановити розмеження бюджетових прав Союзу й окремих республік. Треба буде закінчити та в повній мірі визначити матеріяльні межі та можливості цих взаємин. Усім зрозуміла діткливість усіх цих питань. Отже виникає ще більша потреба встановити тут певні засади, щоб позбавитись від несправедливої критики націоналістично захоплених елементів та з більшою певністю Союзу й окремим республікам роспочати, на основі власних бюджетів, власну творчість. З того часу, як встановлено волосного бюджета в РСФСР та відповідного йому районового—на Україні, визначалася більш господарча лінія адміністративної влади цих дрібних одиниць, аніж це було до цього моменту. Більш того, свій, бодай-би й незначний, бюджет кожної з таких господарчих одиниць, надзвичайно розвинув приспану перш в сільському господарстві та промисловості ініціативу Й_тим надае більш широкого простору всякого роду самодіяльності.
Ще в більшій мірі така потреба (розуміти свої права й обсяги) стала нагальною в кожній республиці. Й що більш така республіка е відсталою, то більша потреба виникає прискорити завершення республіканського національного життя із своїх власних засобів, що вимагають допомоги або собі, або кому иншому. Заздалегідь можна сказати, що вся передніша історія боротьби робітників і селян всього союзу супроти всіх ворогів наших виключав будь-який державний егоїзм окремої республіки, коли б в даний момент вона опинилась в більш спріятливому стані, а ніж инші народності. Минуле—це справа стихії, теперішнє—це планомірне, соціалістичне для рівности всіх людей в союзі будівництво повинно відкидати будь-який егоїзм. Та вже з попередніх дискусій визначились напрямки в питаннях господарчої політики та практики: в той час, коли наркомфін союзу намагається найбільше число прибутків централізувати,— представники місць, навпаки—силкуються малесеньку кількість прибутків залишити по місцях. Тим більш останній рух набірає серйозносте через те, ЩО, в ЗВЯЗКУ З переведенням більшости видатків на місцеві кошти, такий рух можна визнати цілком правдивим. Це для біжучого
господарювання. Але ж трапляються по кожній окремій республіці й спеціяльні завдання. Визволившись з по-під гноблення кожна національність прагне увінчати свою будову національною творчістю. В однім місці виникав потреба збудувати національний палац, в другі — академію, в третім — просто дужу національну школу, що мусить здерти всякий намул з національної культурі та мови. Оттут знайти центральну рівночинну лінію —це буде завданням сесії, й від гармоничного сполучення інтересів місць і центру Союзного уряду та республіканських залежатиме найбільше притягнення мас до Радянського будівництва, ожвавлення, розвинення ініціативи та прозирання в кожному плані й в кожній вправі. Не меншого значіння набере розробка та затвердження законів, що-до основ судоутворення, судочинства та, взагалі, всіх сполучених з цим судових справ. Як-що в основі неі ці закони повинні додержуватись еутокласового характеру,— що визначає панування трудящих мас, то практично в кожній окремій республіці суд виявляв з себе глибоко побутове явище, тільки зо всіма достатками й недостатками національного характеру, що вимагають знання, розуміння мови, — але ж і з розумінням в більшості глибоких, народніх звичаїв, щоб суд народній, зачепивши силу людей, зміг би стати за другу підвалину після діяльности радянської влади для закріплення засад соціялістичної правди, міці та позбавлення брутальних, дикіх звичаїв І темноти. Наш суд та всю його будову треба так поставити, щоб в своїй простоті й народності він був позбавлений бездушности, формалізму, бюрократизму та щоб кожний громадянин, причетний до певної національнссти, зміг би знайти в свому краєві „суд правий швидчий та справедливий" суд, закладений на кодексі законів республіки трудящих, а також знайти однакове ставлення до нього з боку всіх инших судів, в якій би республіці підданець союзу не опинився. Після величезної виконаної праці в кожній окремій республіці, можна сподіватись, що творчість сесії знайде вихід із заплутаних національних відносин поміж нами до справедливого задоволення всіх матеріальних та культурних потреб. Геть всіх національностей, та союзу в цілому, могутність якого не почуватиме потреби ні в англійській, ні в якій иншій позиції. Г. Петровський.