Advertising
Кожен коопкор, кожен селькор повинен взяти участь у конкурсі на кращий кооператив. За кращий допис виодугорна буде дано
Товариші з робітничих клубів, кімнат одпочинку, сельбудів і хат-читалень Надсилайте до нашої редакціі останні газети, які у вас виходять. Будемо давати на газети, по змозі виправляти хиби, спільними зусиллями будувати живу, цікаву газету на місцях.
Конференція фабзавкомів місцькомів. Сьогодня, о 6 годині, в помешканні зимового клубу відбудеться широка конференція фабзавкомів, місцькомів, уповноважених (замісць місцькомів) ревізійних комісій зазначених організацій, правлінь, губвідділів та їх ревізійних комісій. Явка в порядку профцисціпліни обов'язвова. Повістка денна: 1) фінансова діяльність правлінь губвідділів і ревкомісій, 2) виробничі наради. Оргівгтр ГРПС.