Од таких «культурників» користи не сподіватись.
У селі Червоноармійському, Янушпільського району, організувався сельбудинок На чолі — став місцевий учитель. Відчинили при ньому чайну та їдальню, ще й заїзд Пішла непагано праця спочатку й селяни сельбудинку довіряли — допомогали. А далі -в культурників забракло охоти. У вчителя- завелись особисті справи, бо він ще парубок, і т. д. У сельбуду ж через де який час—мало не сотні пудів не стало. У боргу, як у шовку сельбуд перед селянами Скребуть дідьки потилиці, кленуть „просвіту “ разом з їх Бо так працювала керівники в своїй компанії що в селян недовірря до освітньої справи з'явились. М. Ф. Мазур