Чому райсельбудинок книжок не надішле?
Сельбудинок у селі Обиходах, Народипького району, років два тому назад організувався. Після цього-його ще раз переорганізовували. Тоді вже праця пішла було й гарно Полагодили будинок, влаштували клуб, театр, й почали чекати з району передвижної книгозбірні - бо лише книжок бракувало. Райсельбуд—обіцяв прислати книгозбірню. Після цього сельбуд КІЛЬКА разів просив прислати книжок, й район кілька разів обіцяв прислати. Три місяці вже так минуло. Нарешті, райсельбуд радить у селі весь час лекції читати, хоч це немає кому А чи не краще, замісць порад таки справді про книжки подбати? Бо так, справді, може праця зовсім заснути. Незаможник