Профсоюзний з'їзд лікарів.
Доповідь наркомздрава тов. Семашко.

Боротьба з пошестями провадиться енергійно 
МОСКВА. 23 (Роста). На всесоюзнім з'їзді лікарів заслухано доповідь Наркомздрава СРСР тов. Семашко про стан і завдання охорони здоров'я в СРСР. Тов. Семашко у своїй доповіді, між иншим, відзначив широке росповсюдження дитячих пошестей і малярії З цими хворобами провадиться енергійнаборотьба Наркомздоров приступив до планової роботи по перепровадженню низки заходів з метою оздоровлення побуту трудящих. Тов. Семашко далі зазначив, що декрет Раднаркому про поліпшення постановки медичної допомоги у сільських місцевостях зміцнить мережу сільських лікарсьських участків. Вживаються також заходи до поліпшення становища медичного персоналу, який працює на селі.