До перевиборів рад на Волині. Коростенська округа.
Настрій селянства Треба визнати, що селянство, під час переведення перевиборних робот зрушило з місця. Перш усього за це каже те, що селяне дуже цікавляться питаннями позбавлення виборчого голосу. Як повідомляють місця, до Райвиконкомів поступає багато заяв про повернення громадських прав. Також про це свідчить й жвава зацікавленість працюючих нацменшостей, членів профспілок, незаможників у роботах конференцій та пленумах. Нарешті необхідно взяти до уваги й велику кількість селян під час переведення відчитів як РВКІв, так ОВКу (від I50-400 чол.).

Звітна кампанія. Продовжування терміну виборів до рад примусило окрвиборком продовжити звітню кампанію до 1 листопаду. Одночасно окрвиборкомом було видано роспоряджеяня до всіх райвиконкомів, де зверталась увага РВК і на ретельне відношення до звітньої кампанії і з'окрема до певного охоплення всіх навіть найдальших заселених пунктів, до більшого притягнення до відчитної кампанії районних робітників _ та до більш реального зміркування наслідків кампанії Також про це було видано аналогичне розпорядження й округовим робітникам.
Місячник перевірки списків У районах вже закінчено переведення місячника й всі складені списки надіслані до окрвиборному. Остаточно цей місячник буде скінчений до 20 жовтня. При обслідуванні райвиборкомів та сельвиборкомів відповідальними робітниками був виявлений ухил до внесення в списки осіб, ЩО, з погляду райвиборкомів, з'являються контр революціонерами.
Инші підготовчі роботи, Що до инших підготовчих робот, то перш за все необхідно зазначити, що райвиборкоми рівнобіжно зі звітньою кампанією всюди провадяться відчитні засідання РВК'ів, які теж відіграваготь свою ролю у перевиборній кампанії. Таких засідань проведено вже, приблизно, по 4 на кожний район. Деякі райвиконкоми вже перевели інструктивні наради секретарів сільрад що були головним чином при свячені вивченню відчитних  форм по виборчій кампанії та вирішенню питань по перевиборчій кампанії й по місяцю перевірки списків, В скорості наради будуть переведені і в останніх райввборкомах. Щоб підготувати й військові части до виборчої кампанії, окрвибораоиом переведена серед червовоармійцїв конференція