Геть неписьменність.
Лави т-ва міцніють 19 жовтня в Н.-Чарторії відбулось загальне зібрання членів „Харчсмак", на якому після ділових питань представником місцевої трудшколи було знято питання про т-во „Геть непись менність". Робітники чутко віднеслись до заповіту Ільїча, а також до постанови ВУЦК і одноголосно ухвалили всім вступити до т-ва „Геть не письменність*'. Приклад Н.-Чарторийської спілки Піщевкуса є другим випадком в Лихварському районі. Перший крок в цьому зробила спілка Ро бітос. Закликаємо инші спілки нашого району піти за нашим прикладом, бо боротьба з темрявою повинна стати бойовим завданням моменту. Н. Чарторія, Омельчук.