Лист харківських робкорів до тов. Троцького.
Відповідь тов. Троцького,

ХАРКІВ, 23 (Ратау) Харківські робкори звернулися до Троцького з дозволом видати окремою брошурою його промову „робкор й його культурна роля* В відповідь на лист робкорів т. Троцький надіслав листа такого змісту: „Дорогі товариші! Тільки повернувшись З відпуску —Я Найшов вашу пропозицію видати мою промову „робкор
і його культурна роля* тим щоби прибуток видання пійшов на будову самольоту „Робкор" Я, розумієтеся, буду подвійно радий примати участь в такому дуже гарному ділі, що має закріпить звязок рлбкорів  повітрофлотою. ЯКЩО ВИ не відмовились ВІД вашоі думки то з мого боку ви маєте цілковиту згоду* З компривітом Троцький