Декади сповіщення на Чарторійській досвідній станції.
За 3-тю декаду вересня 1924 року.

В 3ій декаді температура повітря знову встановилась висока —16 6°. Опадів випала незначна кількість-26мм. за декаду. З початку декадb спостерігався бездощовий період в 7 день. Стан рослин Повні сходи посівів кінця другої декади й закущавлення більшости рослан посівів 1-ої декади; Пшеничка (ранні американські сорти) досягла повної спілости (27 числа). Пшеничка (середні сорти: корох, Філіп, Калькопер то що) досягла вісокої спілости.
В кінці декади на станції роспочали збор картоплі. Врожай картопла визначався добрий, пересічно 1000 п, на десятину. На селянських полях — картопля майже зібрана. Сподівання на врожай. Цукровий буряк гарний —4. Пшеничка гарна— 4. Вересень місяць відзначався високою температурою повітря. Середня температура повітря за місяць 15,8». Сума опадів за місяць 88,9 мм. Зам. Зав. Досв. станцією Луохин.