Офіційний відділ.
Постанова Ради Передніх Комісарів УРСР. (Протокол ч 41 а. 64) Про встановлення для лікарів-інтернів і лікарів слухачів медикосанітарних курсів обов'язкової служби за одержання ними в час навчання утримання
Рада народніх комісарів ухвалює: Лікарі інтерни й лікарі слухачі медикосанітарних курсів, що одержують утримання в час перебування інтернами або слухачами зазначених курсів в метою підвиищєння своєї кваліфікаціі підлягають притягненню до обов'язкової служби на лікарських посадах з розрахунку півтора року служби за рік користування утриманням, при чому заміщення вільних лікарськіх посад, а також опреділення місцевости для проходження обов'язкової служби робиться органами Народнього Комісаріята Охорони Здоров'я. Голова Ради Народнії Комісарів В. Чубар Керуючий Оправами Ради Нар. Комісарів УРСР Ф. Б е г а. Секретер Раднаркому Ермощенко.