РОЗПУСК КОМУНІСТИЧНОГО ІНТЕРНАЦІОНАЛУ
Нова комедія Москви
Московська „Правда" оголошує „постанову Виконкому комуністичного Інтернаціоналу", якою хоче переконати, що „комуністичний інтернаціонал, як провідний центр комуністичного руху в поодиноких державах, розпущено". З жидівською нахабністю заявляє часопис, що органи комуністичного інтернаціоналу «звільнено від їхніх дотеперішніх обов'язків". У зв'язку з цією заявою, яка являє собою найбільший досі агітаторський фокус противників держав осі, „Правда" заявляє, що ту заяву внесено «за згодою" ряду комуністів з багатьох країн, які за той час визволено від більшовицької сваволі. При цьому перелічено ряд здебільшого жидівських прізвищ, що їх у Москві вважають за „італійців", „еспанців" та інших. Про цю „постанову" пише „Дойче Україне Цайтунг": „Розпуск" комуністичного Інтернаціоналу, що про нього сповіщає тепер Москва просто в урочистій формі, дуже характерне для більшовицької воєнної тактики, яка оперує тепер навіть „відреканням" своїх міжнародніх позицій, щоб тільки довести світові свою невинність. У Кремлі вважають, здається, европейські народи за дуже нерозумні, коли припускають, що хтонебудь зловиться на цю задуману в широкому розмірі жидівську штучку, яку Сталін викинув у спілці з Рузвельтом з метою обдурити освідомлений американський народ, щоб у більшовицькому революційному навчанні бачив національно-московську ідею. У цьому намаганні пішов Рузвельт назустріч намірам свого компаньйона Сталіна, щоб звільнитись від підозріння, що більшовизм через комінтерн підточує всі держави, які мають будьякі відношення до Москви. Підміновування, яке досі провадилось офіціально, має бути тепер замасковане „розпуском" ячейок червоного перевороту; для Сталіна дає це таку вигоду, що він могтиме без підозри рухатись у терені. У дійсності Кремль і не думає скласти свої плани переворотів до шухляди. Недавні політичні події вказували на те, що Москва тепер, як і раніш, намагається створити собі в усіх доступних їй країнах підстави для пропаганди науки в її дусі. Ми знаємо, що вже створено „уряди" для тих країн, що їх здобуття вважає Сталін за можливе. Нам відомо з промов Кагановича і совєтської посланниці в Стокгольмі Коллонтай, що більшовизм ніде не прагне до національної мети, тільки завжди і всюди до світової революції. Зрештою і Сталін дав нам ще недавно подібним фокусним маневром з псевдоусуненням політруків доказ, що він грає перед світом велику обманну комедію. З цих рекламових фокусів світ мав би переконатися, що більшовизм являється „іграшкою" в руках західніх „демократій", яких молодість вже прошуміла, як це доводить страшне криваве чвертьстоліття совєтського режиму. Досить зважити, що вчення Леніна, побудоване цілковито на міжнародній підставі, саме втратило б через усунення його аванпостів у інших країнах грунт під ногами; тоді можна зрозуміти, який дійсний зміст цього сталінського заходу. А тому, що більшовизм зовсім не гадає зменшити в будьякий спосіб свої позиції, хоч і заради Рузвельта одягнув на себе московсько-національний плащик, то і цей захід Сталіна виявляється тим, чим він і є: партацьким обманним маневром, розрахованим на дурість деяких та спробою надягнути на хижого вовка овечу шкіру. Народи, воюючі на Сході проти жидівсько-більшовицької світової зарази, завдяки цій комедії ще більше переконаються, що мир соціалістичної відбудови в світі тільки тоді наступить, коли усунена буде інтернаціональна небезпека більшовизму.
