Хорова капела імена Лисенка
Дніпропетровськ. -  Великою популярністю у Дніпропетровську користується українська хорова капела ім. Лисенка, що нею керує досвідчений диригент п. Коцинський. Капела складається з 35 осіб і виступає в українських національних костюмах. В її репертуарі налічується понад 100, переважно українських національних та німецьких хорових пісень і біля 50 солових номерів. Особливу популярність здобула капела серед н і м е ц ь к и х залізничників. Щонеділі капела дає концерти у приміщенні дирекції залізниці, де її радо зустрічають. Дирекція залізниці за просила капелу регулярно виїздити на лінію для обслуговування залізничників. Перший виїзд капела зробить на станцію П'ятихатки.
