ПРОМОВИ ЗАУКЕЛЯ І ЛАВАЛЯ ПЕРЕД ПРЕДСТАВНИКАМИ ПРЕСИ В ПАРИЖІ
Париж. — В кімнатах німецької амбасади в Парижі промовляли генеральний уповноважений для справ праці в Н і м е ч ч и н і гауляйтер Заукель та шеф французького уряду Ляваль до представників німецької, французької та закордонної преси. Гауляйтер Заукель напочатку підмітив, що та зима і весна були дуже тяжкі для Німеччини та союзних народів, взагалі для цілої Европи, а все ж таки можна було вповні доповнити матеріал для Німецьких Збройних Сил. Німеччина із своїми Збройними Силами та з своєю працею свідомо приносить дуже великі зусилля не лише для себе, але також для цілої Европи, щоб осягнути перемогу. Ось так всесильна доля змушує європейські народи та людей знайти кращу форму солідарності, чим та, яку перед роками показано народам в забріханий с п о с і б марксистським жидівством. Потім взяв слово шеф уряду Ляваль і заявив: „У великій драмі сьогоднішнього дня не може Франція бути а ні пасивною, а ні байдужою. Кров німецької молоді пливе на Сході та в інших місцях, шоб загородити дорогу більшовизмові. Ф р а н ц і я мусить також причинитися, щоб помогти тим, які хочуть відвернути те, що є найбільшою небезпекою, а саме — більшовизм. Франція тепер, як і давніше, є переможеним народом, але я хочу, щоб ми нашою поставою, нашими ділами та нашою волею дійшли до того, щоб ми стали країною, яка вільно приступає до створення Европи, а в тому випадку треба діл».
