З Головної Квартири Фюрера 8.6. 43 р.
Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На Східньому фронті день пройшов спокійно. Авіація минулої ночі успішно бомбардувала індустріальний завод. На схід від Балтійського моря пароплави воєнного морського флоту спалили панцерну советську канонірку.- Вчора ворог намагався взяти несподівано острів Середземного у моря Лампедузу. Італійський гарнізон від бив атаку, затопив декілька десантних човнів і знищив десантні ворожі частини. Швидкісні німецькі бойові літаки з успіхом атакували ворожий авіаційний опорний пункт в Тунісі.
