Боротьба за життя
„Була Польща, була Польща та й стала Росія— не заступить син за батька, а батько за сина", -так співали колись наші мудрі старі кобзарі. Польща і Росія — одвічні вороги вільнолюбної і непокірної України. Але найбільше нам вдалася взнаки підступна політика червоної імперіалістичної Москви. Щирячи жидівський інтернаціоналізм, підбурюючи батька на сина і брата на брата, вона розвалювала Україну українськими руками. Майже в кожній сім'ї було декілька представників різних класів— селяни, робітники, інтелігенти, ударники, неударники, стахановці, нестахановці. Все це було розраховано на те, щоб розпорошити єдність українського на роду, паралізувати його сили серця і волю до боротьби за свою незалежність. Часи двадцятирічного панування червоних катів— це найбільша трагедія в усій історії України. Її не можна навіть порівняти з навалами східніх напасників: обрів і хозарів, печенегів і половців, татарів і турків, бо тоді народ міг захитатися. Але за все приходить час розплати! Під ударами німецьких збройних сил валяться стіни московської тюрми народів, і кожному стає зрозуміло, що кривавий більшовизм не переживе цієї війни. Ніхто не може стояти осторонь від цієї велетенської боротьби за майбутнє Нової Европи. Хай дух неспокою заволодіє нашими серцями: на просторах нашої землі вирішується доля України.
 — Ми є народ і не хочемо бути рабами!—З цим гаслом змагалися і вмирали наші героїчні предки. За цим гаслом об'єднався тепер весь український народ, і ніякі жертви не можуть зупинити його волю до перемоги. Війна – це вогнева спроба для народів у їхній боротьбі за своє історичне існування. Але  в ній беруть участь не тільки вояки, вона вимагає максимальної напруги всіх виробничих сил. Саме тому Верховне Командування Німецької Армії видало наказ від 6.2. 1943 року про загальну трудову повинність населення прифронтової смуги та нових визволених східніх областей. Ми свідомі своїх завдань. Сотні тисяч українських юнаків і дівчат уже виїхали на працю до Німеччини, як того вимагають умови військового господарства. Проте деякі примітивні „патріоти" думають інакше. Для них Німеччина—далекий світ. — Краще нічого не робити, аби сидіти вдома.—Так можуть казати лише боягузи. Україна прилучилася до сім'ї європейських народів, і тому Европа не є для нас чужиною. Загальна трудова повинність—це наш національний обов'язок перед майбутніми поколіннями, це спосіб нашої боротьби проти озвірілого жидо-московського більшовизму. Тільки так! Інакше „згинеш, Україно, не стане сліду на землі",—як говорив Тарас Шевченко.
