ДЕСЯТЬ ТИСЯЧ РАЗІВ ПЕРЕМОГЛИ ПРОТИВНИКА
П о в і д о м л я ю ч и про 10 000-ний ворожий літак, збитий зенітною артилерією, подало в тих днях, звідомлення Верховного Командування Збройних Сил до відома гордий успіх, який прискорює биття сердець не лише у вояків цього роду зброї, ай сповняє вдоволенням увесь німецький народ, а особливо ту його частину, яка потерпіла від терористичних нальотів. Дорога до цього успіху була тверда й сповнена важкої праці та служби; вона часто вимагала неможливого від тих, яким доручено вести та далі вдосконалювати частини цього роду зброї. В основу цього успіху лягла не лише висока якість зброї та знаряддя, але й залізне почуття обов'язку, точність та любов до зброї. Годі тепер пригадувати труднощі, на які натрапляли поборювання об'єкту, що вільно порушується в просторі, бо це добре відомо. Одначе, призвичаєні до великих успіхів Німецьких Збройних Сил, люди менше думають про ті наслідки, які скриваються за тим числом. З 10 000 літаками в т р а т и в  в о р о г ЗО до 40 тисяч літаючого персоналу, і то такого, який мусив пройти довге навчання у літанні на кількамоторовому літаку. Ще більш буде виразна картина, коли поглянемо на її промислову сторінку. Модерний нічний бомбардувальник—це справжнє чудо техніки. Його можуть будувати лише спеціально вишколені висококваліфіковані робітники. На будівництво такого чотиримоторового бомбардувальника треба багато тисяч годин праці. Лорд Геддис, критикуючи будівництво великих літаків у англійській палаті лордів, заявив, що на збудування лише одного великого літака типу „Стірлімг" витрачено 120 000 годин праці замість передбачених 40000 годин. 120 000 годин праці! Тисяча робітників мусить працювати 12 днів по 10 годин, щоб збудувати один великий літак. Якщо навіть допустимо, що інші заводи краще працювали, то все ж таки маємо вже поняття, що уявляє собою оборонний успіх, коли читаємо, що „між ними збито багато чотиримоторових літаків". Для будови літаків і моторів уживається найкращих матеріалів, яких техніка може віддати в розпорядження конструкторові. Масове будівництво літаків вимагає створення цілих окремих ділянок промислу. Які вимоги ставлять до матеріалу, побачимо, коли глянемо на вагу бомбардувальника в льоті в середньому 9 000 кілограмів, а чотиримоторовий – 30 000, або 30 тонн. Отже, зенітна артилерія; збивши 10 000 в о р о ж и х літаків, знищила п р и б л и з н о 200 000 тони матеріалу. Цим матеріалом можна б навантажити товаровий потяг, складений з 10 000 вагонів. Щойно тепер ясно видно досягнення хоробрих гарматчиків, не говорячи вже про те, що було б, коли б ті 10 000 ворожих машин і далі могли кидати свої бомби. Але зенітні гармати досягли значних успіхів не лише під час оборони від ворожих нальотів, але також відзначилися енергією у наземних боях: вони знищили десятки тисяч кулеметних гнізд, тисячі гарматних становищ, бункерів та возів, безпосереднім обстрілом розбивали найтяжчі танки, панцерні поїзди, склади амуніції, пального і багато інших об'єктів. Ті введені у бій наземні військові з'єднання взяли багато тисяч полонених. 
Також у „морській війні" відіграла зенітна артилерія чималу роль. Вона затопила  23 торговельні кораблі у 67 000 рбт., 50 річкових  та прибережних суден, три винищувачі, з яких два по 1 800 тонн та багато швидкоплавних, штурмових і форпостних та сторожових човнів та канонірок. Горда серія успіхів роду зброї числами виразно говорить про дух і вишкіл частин. Про ті успіхи говорив Райхсмаршал, які не лише гордо задзвеніли у серцях гарматчиків, але також віддзеркалюють
 п о ч у в а н н я друзів на фронті та на батьківщині. Він сказав: „Я дивуюсь на досягнення зенітної артилерії, авіації на всіх фронтах і на батьківщині. Вона скрізь є підпорою оборони і навіть взагалі одною з найбільших ударних частин Збройних Сил".
