У Німеччині „Програм" Гінденбурга.
Націоналісти готові до послуг союзників для боротьби з більшовизмом.
Газети німецьких націоналістів запевняють, що націоналісти готові до послуг Антанті для боротьби з більшовизмом, а також із радянським „імперіалізмом". Урядова газета „Національ Пост" пише: —.Основи болгарського повстання, як видко, перш за все, треба шукати в Москві, яка бачить у Болгарії підпорний пункт для боротьби з Румунією за Бесарабію. Газета звертає увагу Англії й Франції на небезпеку більшовизму.
