Кому ще слід значно підтягнутись!
Починаємо в Ст.-Костянтинівськ. району. Про кращі його газеті вже писали. Решта: «Червона спілка» (кепсько писана, нудна), «Збірник» творів (зовсім нікчемна), «Червоний допризовник» (гарна), «Наше село»(бракує більш дбайливого відношення — «чуєте Іршики?»), «Комсомол села» (брудно, сіро, довго написано). Ляховецькому р. особливо треба підтягнутися. Його газети зовсім блідні. Теж стосується й до Ушомірського р. (одна лише газета), і до Словечанського (також), і до Луганського (сільські набувають випадкового характеру), і до Емільчинського (дуже сірі газети). Гарніші газети Коростишівські. Тут особливо влучні заголовки. Досить великою кількістю (та й якість майже задовольняюча) представлено Лимарський район. Але що дивує, це—блідний куток черназдивізії... Невже ж там так кепсько йди стінгазетна праця? 

