По стінгазетах Заславщини.
«Робочий Заславщини» ч-ле 2 — більш показує, як не треба видавати стінгазету. Довгі статті, кепсько писано. «Змичка» - с. Михлі—вже більш витримана. Вона читача приваблює. «Рік без Ілліча»—не відомо чия — зовсім квола. «Заславський строїтель» — гарно відбиває побут, працю будівельників. Мова трохи тяжка. «Красний резерв»—без відділів, не відомо, хто видає, відчувається недбайливість ред колегії. «Лицом к селу»—Дворецького осередка ЛКСМ. Нема втягнутости маси. Кепсько написана. Дуже довжезні статті на загальні теми. 3 —4 особи заповнюють усю газету..
