Наша стінгазета.
Коли я прибув до окремого навескадрону (в лютому 1924 року), то відразу мені кинулась у вічі стінгазета. Було її присвячено демобілізації 4-ох „старих” і прийому комсомольського поповнення. Але це було тільки на заголовку (його теж було невдало виконало). У змісті газети жадного слова не було, як про поповнення, так і про демобілізацію. Газета була дуже неохайною, а вигляду дописів червоноармійських було за мало. Читалася вона неохоче мабуть тому, що тут бракувало відділів. Я  хоча й і перечитав її з краю до краю, але з перечитаного в голові залишилась одна мішанина: не знав що до чого? Що далі — стінгазета „Красний кавалерист” починав поліпшуватись, як із зовнішнього вигляду, так і по вмісту, хоч і де який час ще помічався нерегулярний її випуск. Зараз ми маємо гурток військорів. Частина з нас побувала на військорівських та робселькорівських нарадах. А коли ще взяти на увагу, що місячні наради військорів при подані,  то ми можемо сказати, що йдемо певним шляхом до притягнення всіх червоноармійців та комполітскладу до газетної праці. 
