Історія нашої стінгазети.
Шість місяців минуло від того часу, як у молодому артполку було випущено першу стінгазету. До цієї справи взяляся не специ-газетяри й не «армійські старики» з військорівським стажем. Хлопці 1902-го року весняного призову, що вже до де-якої міри звиклись із армійською обстановкою,— ось ті газетні працьовники, що взялись керувати нашою газетою. Зрозуміло, що, не маючі досвіду, вони не могли відразу налагодити справу як слід. Шкутильгав і вміст газети, а ще більш технічний бік. Але так було лише спочатку. А потім, на заняттях військорівського гуртка, почали докладно обговорювати газетну працю. Говорили про методи втягнення червоноармійської маси до газети, про техніку видання газети, про те, як і що писати до газети. Наслідки були досить гарні. Тепер наш артполк по постановці внутрішньої газети зайняв перше місце в дивізії, що показам остання губерська виставка стінгазет. Справа в нас весь час поліпшується. Пересічно в газеті приймає участь 75 відсотків червоноармійців, а є частина в полку, де —й усі 100 відсотків. У нас вперше вживається в стінгазеті фотомонтаж.
