Advertising
Нести великі заповіти Ілліча в широкі маси трудящих ось почесне завдання селянськоі газети.
Підтримаємо робселькора  Утворимо міцний зализний фонд.
Перші внески. 1) Редакція газети «Радянська Волинь» вносить до залізного фонду робселькора ім. «Правди» 100 карбованців. 2) Колектив співробітників редакції «Радянська Волинь» і «Юнацька Правда» вносять до залізного фонду робселькора імени «Правди» —32 карб. 40 коп. і викликає колективи Губному, Губвиконкому, Губпрофради і Правління Спілки «Робітос". Гроші до залізного фонду надсилати до редакції «Радянська Волинь».
Що вже зробив залізний фонд. Про це досить яскраво говорить відчит комісії при „Правді" на 1 е лютого. Поступило до цього часу всього 110 63 карб. 11 к. З них було видано: Жінці покійного робкора Алексієва („Правда") 50 карб. Жінці забитого селькора Фільченка („Сільська Правда" Н -Миколаєвськ)—2oo карб , робкору Вишнеградському („Ржевская Правда")—25 карб., робкору Матвеєву (Тула „Дер. Правда")—75 карб., робкору Лукьяненку („Сибирский гудок") —33 карб , робкору Николаеву („Горская Правда", Владикавказ)— 50 карб. Селькору Пешкову („Курская Правдь")—loo карб. Селькору Алек-сандрову («Трудовая Газета») 3 карб. Селькору Власенку (.Трудовой Дон“) 75 карб. Сім'ї вбитого селькора Сверина («Кр. Октябрь») Сизрань-100 карб. Разом—7ll карб. Решта фонду на 1-е лютого — 10.892 карб. 11 коп.
