Преса—звязок між партією й масами.
Робкорівський і селькорівський рух — найбільш могутня і найширша розгалужена форма звязку між комуністичною партією і масами. Робкори й селькори живуть і працюють безпосереднє серед робітничих та селянських мас; вони служать за провідників радянських і партійних завдань поміж трудящих мас. З другого боку, знаючи настрої, потреби, інтереси й побут фабризи, робітничого співжитла й села, робкори й селькори завжди повідомлюють пресу, а через неї й партію про ці настрої та умови життя робітників та селян. Таким способом вони допомагають звязати загальну політику партії з невідкладними потребами пролетарського міста й трудового села. Листи читачів з цього погляду набувають великої ваги. Вони грунтовно впливають на практичні заходи Радянської влади. Відомо, що на прийняття партією рішення про зміну економичної політики в 1921-му році до де-якої міри вплинули листи селян до „Бідноти", що їх дуже уважливо вивчав т. Ленін. Листи читачів —це найбільш характерна їла нашої масової пресі форма звязку непартійних трудящих з пар тією й Радянською владою. Листи від читачів одержує й буржуазна преса, але, звичайно, в далеко меншій кількості, ніж наша радянсько партійна (одна лише центральна „Крестьянская газета" одержує в нас пересічно біля 40 тисяч листів від селян на місяць). Крім того, самій характер і значіння ластів читачів буржуазіях і ваших газет значно різниться. У той час, як у буржуазній пресі всі ці листи пишуться-й використовуються переважно „для відома редакції", — наша преса значну частину своїх сторінок уділяє друкуванню листів своїх читачів. Адже-ж у нашій радянській країні кожен лист робітника або селянина-читача відгуком на вирішення партії, на заходи Радянської влади, на діяльність ваших громадянських організацій. Черев листи до газет тисячі трудящих прилучаються до творчої громадської праці й стають активними учасниками будівництва радянської держави. Нині, коли всю увагу партії й робітничої класи перенесено на зміцнення зв'язку з селянством, преса стала одним із найважливіших шляхів до цеї мети. Через газету партія й радянська держава можуть уводити селянство в курс нашої політики, зміцнювати довірря селянських мас до Радянської влади й систематично сполучати маси з біжучим політичним життям нашого Радянського Союзу. Швидкий зріст селянської преси забезпечує шарове просякання ідеї і гасел партії й влади на село. У той самий час буйний зріст селькорівського руху відкриває новий доплив свіжих звісток про село безпосередньо від самих селянських мас. Широко розвинена таким способом мережа селянської преси успішно виконує роль повсякденного джерела й звязку між партією та селянством. 

