Святкування першого травня
По СРСР. Першо травня в Москві о 8-ій год ранку вулиці запруджено демонстрантами. О 9-ій год ранку відбувся парад війську Московського гарншзоне. Виступ тов. Фрунзе. Голова Реввійськради СРСР тов. Фрунзе, приймаючи парад, сказав: .Сьогоднішній день—великий день у житті червоної армії Союзу. Буржуазій наступав на робітничу класу, від дав на муки найкращих її синів. Відповімо на це ще більшим з'єднанням наших лав і зробимо Червову армію могутньою й непереможною. Далі Фрунзе приводить червоноармійців до присяги. З початку 12 год., після проходження війська через Червону площу з’являється перша колона робітників-демонстрантів. З трибун демонстрантів вітають т.т. Калінін, Каменев, Сталін, Бухарін Фрунзе та инші. Демонстранти цілий день проходили повз мавзолею Леніна. У демонстрації взяли участь понад 600 тисяч чоловіка. У Ленінграді. З самого ранку місто мило надзвичайний вигляд. Увесь трудовий Ленінград вийшов на вулицю. Об 11 год мимо червоної трибуни, на площі Урицького проходить перший шерег демонстрантів. Демонстрантів вітають т.т. Зінов'єв, Лебов, Авилов, Комаров та инші. Демонстрація відзначалася надзвичайною багаточисельністю та схваленням.
За кордоном. У Польщі масові арешти робітників. Польські газети повідомляють про масові арешті по різних містах Польщі, в зв'язку з першим травня. Польська компартія організувала в цей день робітничу демонстрацію протесту проти білого терору. Німеччина. – фашистів – маються жертви. Святкування Першого травня в Німеччині пройшло трохи менш жваво, а-ніж торік, через тяжке становище робітників. Німецькому робітникові тепер тяжче втратити свій денний заробіток, а-ніж раніш. Сутички відбулися лише в Бойбені (Бадені), де фашисти напали на травневу демонстрацію, в якій приймали участь соціялдемократи і комуністи. У Галлі, під час сутички, поранено 11 чоловіка. Англія. Протест англійського пролетаріяту проти білого терору в Болгарії. В Англії демонстрації першого травня відбулися лише в Лондоні. По провінціяльних центрах—травневі демонстрації перенесено на 3-є травня. Незважаючи на пагану погоду,— 10 000 робітників приймало участь у демонстрації. Дві тисячі поштовиків, на чолі з тт. Лансбері й Бен Пилетом, і дійшли до болгарської місії. Депутація демонстрантів від імені англійських робітників висловила протест проти переслідувань урядом Цанкова болгарських робітників. Представник болгарської місії Петров намагався заперечувати відчит англійських очевидців.
