Очікуємо вашого відгуку.
У своїй боротьбі із зловживаннями, щловотяпством, темрявою, заскоругостю й силою всякого іншого добра, зло досталось нам у спадщину від проклятої пам'яті царяту, партія —в особі робітничих та селянських кореспондентів має чудесне, мало не ідеальне знаряддя. Робкор та селькор дають нам можливість поставити всю пращо наших органів під шилявий ковпак радянської громадської думки. І робселькорівський рух у значній мірі прискорює досягнення, здійснення нами одного з основних заповітів Ілліча: утворити дешевий, дійсно пролетарський державний апарат. А через те, що здебільшого, особливо на селі, зловживання в головотяцство мають цілком виразно визначений класовий грунт, то праця робселькора по-суті є одним з виявлень класової боротьби пролетаріату, біднішого й середняцького селянства. І будучи таким, звичайно, викликає в боку ворожих нам класових угруповань відповідний „відгук". Від самого початку робселькорівського руху ми маємо, як постійного його супровідника, сопутника, — вбивства, побиття, понівечення найбільш енергійних і діяльних робселькорів. Особливо грізним стало таке з'явище за останній рік. Мн на це відповіли зусиленням репресій у відношенню до тих, хто зазіхає на життя та здоровя робселькора. Але цього не досить. Часто густо, в наслідок переслідувань, робселькор утрачає працездатність, впадає в владні; у випадку вбивства після нього залишається не забезпечена сім'я. Головні кадри робселькорів, як і треба було сподіватись, вербуються з робітників та селянської бідноти. Наша робітниче-селянська держава, в міру своїх сил, з матеріального боку підтримує потерпівшого робселькора або його сім'ю. Але цих засобів поки-що замало.  От-же радянська суспільність, що її справу, а небезпекою для життя, творить робселькор, повинна в цьому відношенню стати в допомогу своїй державі. При газеті „ІІравда", основоположниці нашої пресі й робселькорівського руху, утворено «залізний фонд», що його метою є збирання й зосередження коштів для забезпечення потерпівших робселькорів та їхніх родин. Докладні відомості про цей фонд ми містимо в відділі нашої газети. Сьогодні, в день преси, в день нашого свята, ми відкриваємо  приймання пожертв у цей фонд.
