Зріст селянської преси.
За минулий рік селянська преса значно зросла й розвинулась. Центральна «Крестьянская Газета» має тиражу уже по над 600 тисяч примірників, решта преси теж нараховує мілійонний тираж. Багато провінційних губернських газет виміряють свої тиражі десятками тисяч і навіть повітова та округова селянська газета, що доцільність самого її існування ще не так давно підлягала сумніву, оця сама селянська газета по багатьох місцях тисячними тиражами довела про свою життєвість. Ми маємо зараз мережу селянських газет, що охоплює мало не всі губерні СРСР. Ми маємо окремі селянські газеті з тиражем по-над 50 тисяч примірників. Маємо також округові газети з тиражем біля 10 тисяч примірників. Коли взяти разовий тираж усіх селянських газет та додати до них ще тираж инших газет, що йдуть на села,— то одержимо до трьох мілійонів газет, що йдуть на села, або одну газету на 10 селянських     . Одначе було б помилковим триматися цієї думки, що з просуненням газети до села все стоїть гаразд. Навспражки ми маємо ще по де-куди, в більш чи менш прихованому вигляді, примусову передплату на селянські газети. Ми маємо ще де-який відсоток колективної передплати, яка по-суті є передплатою казьонною й не може бути взята на облік, як така, що безпосередньо дає газету читачеві. Разом з тим, ми маємо лише в небагатьох місцях серйозну постановку справи розповсюдження самих селянських газет. Сила партійних організацій не вживає всіх засобів, що потрібні для ознайомлення широких селянських мас з газетою, й для масової кампанії за індивідуальну передплату. День преси повинен стати днем крутого повороту з боку наших партійних організацій на бік пильнішої уваги до потреб селянської преси. Місцеві партійні організації повинні перейнятися свідомістю всеї важливости цеї преси в справі зміцнення спілки робітників та селян! Чуле відношення до листів селян у газету,— допомога газети в просуванні селянських скарг,— усвідомлених всієї ваги обліку селянських настроїв по листах, надісланих до редакції газет, —на таке відношення мають право зараз скрізь сподіватися редакції селянських газет. Партійні організації, які не вміють обережно ставитись до селянських газет, які не тільки нічого не вживають для зміцнення їхнього авторитету між селянськими масами, але своїм бюрократичним ставленням до газет швидче підривають їхній авторитет, тим самим виявляють цілковите неусвідомлення тих завдань, які стоять перед партією в звязку з необхідністю сжвавити Ради й оздоровити ціле сільське громадянське й партійне життя.
День преси для селянських газет – є перегляд їхніх досягнень та успіхів. Що більше селянських листів газета отримала протягом року, що більше селькорівского матеріалу вона використала, що тісніш вона звязалася з селянськими масами —тим більш вона послужила справі зміцнення спілки пролетаріату з селянством. Що більше уваги надавали партійні організації й радянські органи праці газети, тим більш вони довели своє усвідомлення нових завдань, що повстали перед партією в селі. Селянська преса виросла в велику силу, але перед нею ще величезні можливості — просякнути в саму гущавину села, зрозуміти буття кожної хати, де-не є письменний селянин, просунути за собою книжку для селянин —ось ті завдання, що стоять перед селянською пресою. Виконати їх вона спроможеться лише при умові уважливого відношення й цілковитої підтримки всього партійного й радянського апарату.

