СВЯТО 1-ГО ТРАВНЯ В ЖИТОМІРІ.
Пленум міської Ради.
ЗО квітня, в 1 держ. театрі, відбулось урочисте засідання пленуму міської ради, міських організацій КП(б)У ЛКСМ, представників червоних частин та мнш., а приводу свята 1-го травня. На засідання також приїхало багато селян підшефних сел. Доповідь тов. Бігайла. Монархисти відбирають владу від діячів 2-го Інтернаціоналу. Т. Бігайло в своїй доповіді охарактеризував стан робітничої класи в буржуазних країнах та між иншим підкреслив тяжке становище робітничої класи на Заході. За останні часи буржуазія Заходу значно окріпла. Та революційна обстановка, що утворилась на Заході—кожен раз придушувалася соціял-радикалами, які передавали найкращих робітників для розправи буржуазії. В цілій низці країн, де становище 2-го Інтернаціоналу було досить м'яким, на зміну його діячам приходять до влади праві групи буржуазії. Це твориться, завдяки тому, що соціяли-зрадники своїми діями самі зміцнювали становище буржуазії. Зараз помічається по всіх капіталістичних країнах загальній наступ на робітничу класу. Перед нами завдання—надавати не тільки матеріальної, але й моральної допомоги робітничій класі Заходу, яка бореться зі своїми ворогами. В цьому відношенні пролетаріат СРСР робить максимум можливого. Польська шляхта розправляється з робітниками. Переходючи до становища, робітників Польщі — доповідач нагадує про ті звірячі розправи, які чинять польська шляхта над робітниками та селянами західної Волині, Галіції та инших місцевостей. Ми повинні запам'ятати, що приблизно за 100 верстов від Житомиру наші брати робітники та селяни стогнуть під ярмом панської шляхти.
В день першого травня ми повинні закликати пролетаріат всього світу до бойової готівности під стягом 3-го комуністичного Інтернаціоналу. Революція. У революції по доповіді т. Бігайла констатують, що 1-го травня в цьому році трудящі СРСР зустрічають в обстановці, коли всесвітній пролетаріат провалить в надзвичайно тяжких умовах боротьбу з капиталом. У той час, коли робітнича класа й селянство СРСР прикладають усіх зусиль до відбудування господарства та успішно будують свою соціалістичну батьківщину й базу всесвітньої революції —класа буржуазії, ва допомогою соціал-зрадників із 2-го Інтернаціоналу, під рівнями наглядами продовжує скажений наступ на робітничу класу, що виявляється в прахові соціялістичних урядів та в переході влади до рук крайніх реакційних груп буржуазії. Фашиський терор лютує по всіх капіталістичних країнах, особливо в Польщі, Болгарії, Естонії, Німеччині, Італії, розбиваючи остаточно пацифисько-демократичні ілюзії робітничої класи й ставить серед нею завдання—організацію сил під стягом Комінтерну для майбутніх боїв за всесвітню пролетарську революцію. Така обстановка ставить перед пролетаріатом СРСР завдання: — дальніше всебічне зміцнення господарства країні на основі спідки робітничої класи І селянства та піклування про Червону армію, —тім самим буде зміцнено базу всесвітньої революції, всебічна допомога пролетаріату Західних країн та народам Сходу, які борються проти ярма капіталу ра комунізм. Збори закликають трудящих міста Житомира в день 1-го травня виступати з гаслами протесту проти наступу капіталу на робітничу класу. Геть білий терор! Геть національний гніт капіталістичних урядів! Хай живе єдиний фронт боротьби проти наступу капіталу! Хай живе Комінтерн, штаб всесвітньої революції!
