9-ий Всеукраїнський з'їзд рад.
Відкриття з'ізду. З-го травня, при надзвичайно врочистих обставинах, відкрився в Харкові 9-ий Всеукраїнський з'їзд рад. Наново-відремонтований, найбільший у місті, театр імена Шевченка, переповнений тисячами люду. Театр не може вмістити всієї маси робітників, що бажають бути на з'їзді. Навколо будинку театру стоять тисячі робітників, червоноармійців, студентів, яким не пощастило ввійти до театру. На дахові театру, а також на будинку ВУЦВК'у встановлено апарати для' зусиленя звуків („громкоговорители"), які передають усе, що відбувається на з'їзді, тисячному натовпові народу, що зібрався на площах. Залю Шевченківського театру гарно декоровано, особливо визначається бюст (погруддя) Леніна, що стоїть на сцені, прибраний гірляндами з різнобарвних електричних лампочок. На стінах театру — мають десятки червоних прапорів, плакатів з гаслами на українській, російській, польській, німецькій, болгарській, єврейськіх мовах. Гасла говорять про незламну спілку робітників та селян, про їхню готовність на крівавий терор буржуазії, на загрози імперіалістів відповісти щільнішим об'єднанням трудящих всесвіту. Серед делегатів в'їзду дуже багато селянок та робітниць, що прибули до Харкову з далеких сел для участи в праці Всеукраїнського парламенту. Рівно о 17-ій годині дзвінок притягає увагу присутніх, і підіймається завіса. Промова т. Петровського. Голова ВУЦВК'у т. Петровський, при бурхливих оплесках всієї залі, оголошує 9-й Всеукраїнській в'їзд рад відкритим. Усі делегати, встаючи з місць, влаштовують т. Петровському бурхливу овацію. Коли стихло, тов. Петровський говорить: —„Відкриваючи сьогодні наш 9-й в'їзд рад, ми мусимо пригадати, при яких обставинах відбувався 8-й Всеукраїнський в'їзд рад. Це було півтора роки тому, коли в нас жила ще надія, що може Ленін видужає. Але наші надії не справдились — Ленін помер (вся заля встає). Але ми мусимо сказати черев півтора роки після смерти Леніна, що ми чимало зробили для здійснення його заповітів. Спілка робітників і селян дуже зміцніла. Є всі підстави гадати, що ми близькі до того, щоб перетворити в життя ті форми спілки робітників та селян, про які говорів та мріяв Ленін. Пам’яти Леніна. Ми виконали та виконуємо заповіти Ленінові, ми можемо сміливо сказати, що справа, а також пам'ять цього великого світоча людства ніколи не вмре (гробова тиша, оркестр грає жалібний марш , хор дитячого будинку імени ВУЦЗК'у виконує кантату пам’яти Леніна. Ця кантата дітей справляє на всіх присутніх на з'їзді в тому числі й на дипломатів, найглибше вражіння) Економічний стан України продовжує т. Петровський, —за минулий рік значне поліпшився. Ми є свідками швидкого вростання народнього господарства, особливо промисловости. Ми напередодні того, що пустимо не тільки заводи, що зараз не працюють, але й збудуємо нові. Цілком природньо, що поруч із поліпшенням добробуту трудящих нас, неухильно зростають їхні культурні потреби. Тяжіння широких мас населення до освіти, до знання, остільки тепер великі, що уряд, маючи обмежений бюджет, не може цілком задовольнити їх. На жаль, ми повинні на з'їзді говорити про стихійні лиха, що раз-у раз повторюючись, до деякої міри гальмують нормальний розвиток сільського господарства України, при чому тягар наслідків цих стихійних лих ще збільшується через старі способи провадження сільського господарства, яких вживати неможна, при теперішніх умовах та формах землевпорядкування. У галузі роботи на селі наше чергове завдання полягає в тому, щоб дійти до переходу селянства до многопілля й колективного землекористування. Уряд сподівається одержати від Всеукраїнського З'їзду Рад, як найвищого законодавчого органу України, директиву про ті необхідні заходи, які майбутній ВУЦВК і Раднарком мають здійснити в галузі поліпшення сільського господарства. Я також мушу відзначити успіхи, яких досягнув уряд України в національному питанні. Ми задовольнили бажання трудящих мас національних меншостей України, в галузі їхнього національного, культурного та економічного розвитку. Вам відомо, що мн утворили на Україні чимало національних рад, ми дали цілковиту змогу нацменшостям розвивати свою культуру (утворення АМСРР є тільки частиною нашої національної політики). Справу розв'язання національного питання, яку ми почали, ми будемо продовжувати й на-далі. Тут треба засвідчити, що тільки Влада Рад здатна забезпечити розвиток національних культур. (Слова т. Петровського вкриваються бурхливими оплесками, що переходять в оваціі) Президія. Після цього з’їзд обирав президію в складі 45 чоловіка, в тому числі до президії входять т.т.: Петровський, Чубар, Каганович, Клименко, Угаров, Затонськнй, Єгоров, Лебідь, Буценко, Шудрин, Гринько, Слинько, Ремейко, Радченко, Власенко, Чернов, Лісовик, Гаврилін, Старий та инші. До президії 3 їзду обрано 15 непартійних, у тому числі відомого українського професора Багалія. На почесних членів З'їзду обрано т.т. Калініна, Крупську, Сталіна, Рякова, Каменева, Фрунзе, Зинов'єва, Ланцуцького. З їзд, по пропозиції т. Петровського вставанням вшанував пам'ять Володимирова, Нариманова, Мархлевського, Євгенії Бош, Атарбекова, Мясникова, Могилевського. Характеризуючи покійних товаришів, т. Петровський каже: —„До цього часу ми мали багато тяжких втрат. Померли давні більшовики, що належали до крицевої когорти ветеранів більшовизму. Найкращим пам'ятником помершим буде продовжувати справу, якій вони віддали свої сили (хор імена Леонтовича виконує жалібній марш, а потім співає Інтернаціонал). (Продовження буде).
