Славутський район.
«Робочий химик» -  Славутської порцелярні Кепська, квола газета. Чомусь до «ч-ла Ілліча» редколегія не вважала можливим дати замітки про побут — працю робітників (про це свідчать відповідав поштовій, скриньці) Але — чому? «Молодий бумажник» (надалі — „Ролла*) гарне робить вражіння. «Славутський пролетар» — блідна, нецікава газета. А ще центрального клубу! „Піонеру" —на російській та єврейській мовах —теж не пошкодило б трохи скоротити свої статті й більше про побут піонерській писати. Більш витримані „Будівники майбутнього — стінгазета Полянської організації ЮП.
 М. Цілм

