Чому святкуємо ми день преси.
22 квітня (5 травня по новому календарю) 1913 року в Ленінграді (тоді— Петербурзі) було вперше встановлено день робітничої преси. Тоді виходила в тяжких умовах царської цензури легальна робітнича газета «Правда»: Перше число «Правди» вийшло 22-го квітня, [5-го травня) 1912 року, і ось на другу її річницю самі робітники-читачі «Правди» висунули думку—запровадити свято робітничої преси. Більшовицька організація ухвалила таку думку й свято преси було відсвятковано. Це святкування виявилося в особливих робітничих вборах, що на них розповідалось про історію робітничої преси, взагалі, про історію «Правди» та тяжкі умови її праці. Провадилися також грошові збори до залізного фонду «Правди». У перше свято робітничої преси виявилося зворушливе піклування робітничої маси про свою рідню газету. А через те що на зборах пробували виступати меншовики, то свято робітничої преси перетворилося в день пропаганди більшовицького програму й тактики. З того часу російські робітники, що-року святкували день преси. Але святкування це в тяжкі часи світової війни, звичайно, не могло набрати широких розмірів. І лише після революції можна було святкувати його, як слід. Зараз у Радянському Союзі ми продовжуємо святкувати день преси. У цей день ми вгадуємо історію робітничої преси — це-ж бо є дуже навчальна вкладна частина всього революційного руху. Сьогодні в день преси ми притягаймо увагу всіх трудящих до нашої сучасно преси, котра зараз здійснює в незміряно більш широких розмірах ту справу, що її почала легальна більшовицька преса й легальна «Правда», —що її почала більшовицька партія. 

