День друку—день поширення наших військорівських лав.
Наші часописи стають часописами масовими й охоплюють все більші й більші верстви працюючого селянства. Червона армія випустила зі своїх швілкасарень не одну сотню військорів, що, повернувшись до верстату, стали справжніми сельробкорами. Зокрема в нашій сотні-звязку військорівська праця все більше втягує актив червоноармійців. Звязовики, які 5 місяців тому не знали, як писати й чи можна .простому", малописьменному червоноармійцеві писати до газетярів уже власними дописами складають стіну газети, яка виходить щомісяця регулярно. Зацікавленість військорством ставить нас перед питанням — видавати газету двохтижневу. Поволі дописи набирають більш серйозного змісту й наша стінгазета починає цілком виявляти життя сотні. До друкованих газет дописи також  надсилаються. Треба, щоб редакції вміщали як найскоріше, дописи тих нових військорів, щойно починають писати. Це дасть їм змогу ще більш поширювати і закріпляти наш рух. Ми в свому військорівському рухові дістали значних досягнень, але вважаємо, що цього не досить.  У день преси нашим гаслом мусять бути — 100 відсотків червоноармійського активу до військорівської праці.
