Advertising
Калєндар. Сьогодні о 6 год. вечора в партклубі відбудетеся заняття кооперативної секції обох районів та професійної делєгаток залізничого району. Сьогодні, о 7 год. вечора, відбудеться нарада секції по роботі на селі при кабінеті губПО, в помешканні губуправління с. б, (кімната ч 26). Присутність обов'язкова для слідуючих т. т: Якимчука — інспектор лікнепу, Скльоза—зав. губ. Управ. С. б., іванова — агроном губуправ о. б , Корчагина—губЗУ агроном, Гдадик — науково техничи. секція, Дубенюка спілка всеробітземліс, Башинського—зав. музейом губ с, б„ івановського—зав. губПО і представника губоаносвітя.  У середу, 6 травня о б год. вечора в помешканні губкомпомпиту(вул. Леніна ч. 8), відбудеться засідання міськкенбюра осередку ДЦ спільно з активом осередків.
Офіційний відділ Обовязкова постанова Ч. 37 Волинського губерного виконавчого комітету по губфівідділу й губмісцьгоспу. «Про місцевий податок з житлової площі, зайнятої по місцях нетрудящим клементом. ЗО квітня 1925 року. На підставі нової постанови ЦВК 1 РВК СРСР від 3 квітня того року (Еісти ЦВК СРСР» від 18 квітня ч. 89) про цілевий кватирний податок на потреби будівництва робітничих помешкань виданої в одміну ет. 1 і 2 постанови ЦВК 1 РНК СРСР від 16 травня 1924 року про допомогу кооперативному будівництву, губерськнй виконавчий комітет, в зв'язку з відміною законодавчим порядком принципів, покладе них у справу встановлювання цікавого квартирного податку з «трудящого елементу в зміну й дорівняння обов'язкової постанови від 20 березня ц. р. ч. 25 («Рад. Вол» від 27 березня ч. 69) ухвалює: I. Ст. 1, 3 з примітками й 4 обов'язкової постанови від 20 березня ц. р. Ч. 25 залишити в силі" 11. Ст 2 тієї ж постанови скасувати змінити в такій редакції: Встановити строк виплати цілевого кватирного податку одноразово до 10-го червня за перше півріччя, себто за період від першого жовтня 1924 року по 1 квітня 1925 року зверх плати різного роду податків та зборів, належних з платників, які займають житлову площу, підлеглу оподаткуванню цілевим податком. Оклади цілевого кватирного податку з нетрудящого елементу, віднесеного по платежу прибуткового податку до категорії «В», в зв'язку з оподаткуванням цієї категорії прибутковим податком по сукупности прибутків, налічувати згідно з прикладеним росписом місячних ставок дія одного квадратового сажня житлової площі однаково по всіх містах губерні, вказаних в ст. 1 обов'язкової постанови Ч. 25. Розпис місячних ставок цілевого квартирного податку на потреби будівництва робітничих помешкань. Примітка. Громадяни, яких обкладено прибутковим податком по основних ставках по категорії „5", але звільнено від прибуткового податку по сукупности прибутків по причині «досягнення прибутку до прожиточного мінімуму, цілевим податком оподатковуються по 1-му розряду. Заст. голови виконкому Дукельський
 Завгубфінівдділом В. Шпільовий 
Секретар ГВК Ковальчук. 
Правила нараховання та стягання цілевого квартирного податку житлової площі, зайнятої по містах нетрудящим елементом.. § 1. Не пізніше 1-го травня ц р. домоуправліннями надсилаються до участкових Фінінспекторів списки на всіх що мають 18 років, громадян, які мешкають у межах домоволодіння, з зазначенням заняття, професії, засобів існування кожного з них і займаної ними житлової площі Складення зазначених списків, згідно з довоєнними зразками покладається: а) у будинках денаціоналізованнх на домовласників, б) у будинках націоналізованих і зданих в оренду—на орендарів, в) у будинках комунальних, профспілок і націоналізованих, але ж не зданих в оренду—на керуючих домами, г) у будинках ще є в користуванні житл. кооперативів— на голів останніх, д) у будинках, зайнятих держустановами та держпідприємствами—на завідуючих цими будинками, е) в домах, переданих мешканцям—на уповноважених останніх § 2. Зазначені списки складаються по формі, оголошеній в ч. 69 Радянської Волині, й бланки їх видаються в канцеляріях фінансових Інспекторів, Відомості про точний розмір у квадратових сажнях житлової площі показуються в описках (гр. 10) по складу громадян, які займають помешкання на 20 березня. § 3. По мірі подавання списків, вони передаються фінінспекторами до органів Місцьгоспу, на обов'язок яких покладається термінова перевірка даних про зайняту на термін 20 березня житлову площу (гр 10), після чого списки негайно повертаються до канцелярії фінінспекторів з помітками про перевірку й зроблених виправлених за підписом співробітників, що переводили перевірку. Праця по перевірці повинна бути закінчена не пізніше15 травня. § 4 Перевірка соціального стану платників і джерел прибутку переводиться фінінспекторами в повній відповідності з матеріалами, які маються в їхньому розпорядженні по переведенню за 1-е півріччя 1924-25 р, кампанії прибуткового податку з групи платників по категорії «В» і по сукупності прибутків, з таким розрахунком, щоб налічування окладів цілевого податку було переведено до терміну не пізніше 1 червня за всі 6 місяців 1 го півріччя. (З 1 жовтня минулого року по 1 квітня б. р) і до цього терміну було розіслано платникам повідомлення з зазначенням складів і терміну виплати податку.  §5 Налічування окладів податку за всі 6 місяців складаємого періоду робляться відповідно помешканням, які зайняті на термін 20 березня, по кількості квадратових сажнів корисної житлової площі, не рахуючи кухонь, коридорів, передашків, комор та инших помешкань, які не призначені для житла, при чому можливі відміни в розмірі площі помешкання в одному і тому ж, або в пізніх домоуправліннях у продовж часу з 1 жовтня по 20 березня в рахунок не приймається.  § 6 Оклади цілевого податку налічуються по збільшеному в 6 раз (за 6 місяців) розміру ставок за один місяць з кожного квадратового саженя житлової площі, згідно з розписом ставок по групах платників, встановленому розділом II цієї обов'язкової постанови Губенконкому. § 7. Разом з надісланням оповісток, згаданих у § 4, загальні списки платників» з зазначенням платні та термінів внесення податку, надсилаються фінінспекторам до належних прибутково-видаткових кас фінвідділу, Скарги на неправильне оподаткування подаються платниками на протязі 15 днів з дня надіслання оповісток (§4), а сам» до 15 червня, участковому фінінспекторові  адресуються на ім'я комісіії по місцевому оподаткуванню. Не пізніше місячного терміну з дня одержання скарги вона передається фінінспектором, із своїм висновком, до належного фінвідділу й ставляться останнім на розгляд зазначеної комісії. Примітка: Подача скарг не припиняє виплати податку ; §9. Податок вноситься, разом з відповідною оповісткою, до каси фінвідділу в один термін 10 червня й залічується по балансах Губерського місцевого бюджету по фонду підтримання кооперативного робітничого будівництва. Примітка: Організаційні видатки по перевезенню цього податку поповняються із вказаного фонду. § 10 Платники, які чомусь не отримали оповісток, обов'язані прибути до канцелярії фінінспектора -за одержанням таких, а за неодержання платником оповістки не мусить бути підставою для звільнення його від наслідків несвоєчасного внесення податку. § 11 Невнесений у термін податок перелічується в недоїмку, яка стягується  безперечним порядком з нарахованням пен на загальних підставах. § 12 За ненадіслания до зазначеного терміну списків платників, за невнесення до списків усіх потрібних відомостів (§ 1) винуваті притягуються до адміністраційної відповідальності, підтягаючи або штраф, до 300 карб., або арешту до 3 місяців, притягненням до примусової праці, а за явне ухилення від сплати податку винуваті понесуть судову відповідальність ст, 79 карного кодексу. § 13 Догляд за виконанням цих прав покладається на фінвідділ по відділу простих податків. 
Завгубфінвідділом Шпільовий.
 Зав. Подат. Відділом Зайцев. 

