Пам'яти павших.
8-го квітня 1922 року вибухнув перший постріл на робселькорівському фронті. Загинув  від рук Фірсових і К 0 робкор з фабрики «Циндела» т. Спиридонов. А в 24 му році телеграф-пошта зо дня на день почав розносити сумні звістки. Вбито селькора... Застрілено робкорів... По звірячому замордовано кореспондентів газети... Хабарники, п’яниці, злодії, хижаки народного добра, Попандопули всіх мастей і відтінків. Боляче «підколуплені» робселькорівським пером. Загомоніли з закутків—заржавілою кулею з поржавілого обрізу, сокирою, ножем, гирою тяжкою. Малиновський, Свирин, Фільченко, Уткина, Куприк, Рафалей, Грошев, Корожець — іменами цими далеко ще не вичерпується скорботний список загинувших на бойовій позиції, зайнятій робеселькором у боротьби за справжню робітниче-селянську правду, за нове краще життя.
У день червоної преси вічна пам'ять тим, хто першими, озброєні лише палкою любов'ю й вірою в право трудящих. наважились з гостро виточеним пером виступати на лінію вогню. 
