Гряд і зливи.
ПОЛТАВА, 7. В гадячському і зіньківському повітах гряд вибив 1000 дес. посівів.

КИШЙНЬОВ, 7. Пройшов такий проливний дощ, що вода на улицях стояла на аршин, а по низинах то й вище. Люде рятувались через вікна.
Вода йшла вище гребель і містків. Заливало екипажі, вагони конки. Затоплені дома завалюються. Поліція виселяє людей. В повіті позношено водою скирти. Шкода скрізь величезна.
ТВЕРЬ, 7. В старицькому повіті гряд вибив 2068 дес. хліба.
ТИФЛІС, 7. Великий гряд побив хліб і поламав сади в 12 селах душетського і горійського повітів. 
Загинуло багато худоби. В двох селах душетського повіту загинуло четверо дітей.
КИШИНЬОВ, 8. Де-які улиці вода так порила, що по їх не можна їздити. 
В долині річки Бичка стоїть озеро.