Холєра.
ПЕТЕРБУРГ, 7. Захворіло 15, умерло 6, лежить хворих 82. 
Тамбовську губернію і балтський повіт, подільської губернії, признано небезпечними по холері; костромській, пензенській і тульській губ. загрожує холєра. 
В Херсоні за тиждень захворіло 10, видужало 8, умерло 5; в херсонській губернії захворіло 868, видужало 109, умерло 122; в Царицині захворіло 55, умерло 31; в Гомелі захворіло 8, умер 1; в гомельському повіті захворіло 48, умерло 11; в рогачевському повіті захворіло 5, умерло 4; 
в биховському повіті захворіло 8, умерло 2; в чауському повіті захворів 1; в Пермі умер 1. 
В бердянському повіті з 28-го іюня захворіло холєрою 56, умерло 9; у Владикавказі з 2 іюля захворіло З, умерло 2; в Карсі знов захворіло З, в Арднгані 1, в Шуйгелі 2; в Керчі захворіло 24, умерло 7, видужало 2, лежить хворих 99; 
в Нижньому-Новгороді за два дні захворіло 10, умерло 3, лежить хворих 24. В Рибінську захворіло 2; в Севастополі за добу захворіло 2, умер 1, лежить хворих 4. В харьківській губернії знов захворіло 57, умерло 28, нездужає 414, В Челябинську 5 іюля на вакзалі умер провідник вагона; 
в Ярославлі захворіло 6, умер 1; в Тифлисі захворіло 39, умерло 6. 
Бердянське земство постановило закрить ярмарки і організувало безплатну харчову допомогу вбогому населенню в холєрних місцях. 
З Вятки в Єлабугу послано санітарний одряд. В Акермані, в Дністрі, знайдено холєрні вібріони. Санітарна комісія заборонила купатися в Дністрі і на лимані. 
В Пинську городське управління клопочеться, щоб з казни було видано 10 тисяч карбованців на боротьбу з холєрою. Пензенське губернське земство вислало лікарський одряд в чембарський повіт. 
В Полтаві вживається екстренних заходів для боротьби з холєрою, маючи на увазі, що там тепер Ільїнський ярмарок. Город розбито на участки, закликано штат лікарів і санітарних надзирателів, проведено нові лінії водопровода. Пошесть вщухла. 
В Сімбірську губернське земське зібрання асігнувало на боротьбу з холєрою 60 тисяч карбованців. В Миколаїві екстренна нарада городської санітарної комісії постановила для боротьби з холєрою на хуторах одкрить там водопой, прийомний покой, одкрить два бараки, закликавши окремий медичний персонал. 
Селяне не хотіли оддавати умершого од холери і хворої, але властям пощастило заспокоїти людей.В городі захворів один.