

                                                    З життя в ОДВУ
                                    ВІД ЦЕНТРАЛЬНОЇ УПРАВИ ОДВУ
  В днях 2, 3 і 4 вересня ц. р. відбувся в Нью Йорку XVI Річний З’їзд Організації Державного Відродження України, на якому вибрано нову Центральну Управу ОДВУ в такому складі:
  Проф. Олександер Неприцький-Грановський — голова, Володимир Різник, інж. Степан Куро-пас — заступники голова, д-р Володимир Михайлів — рекордний секретар, Григор Кальба, інж. Евген Новицький — фінансові секретарі, Володимир Череватюк — скарбник, Володимир Шемердяк, Микола Бігун, Ілля Павліш та Андрій Повх — організаційна колегія, д-р Т. Лапичак і С. Коцюба — референти преси й інформації, проф. Петро Голубенко — референт культурно-освітний, Іван Попович, Іван Харамбура, В. Кавка: В. Гречук і Іван Заблоцький — органіаційний трибунал, Іван Скочиляс, Вен Войтанівський і Петро Войновський — контрольна комісія.
  Головна Управа Українського Золотого Хреста: Анна Гладун — голова, Павлина Різник — місто-голова, Міра Повх — секретарка, д-р Галина Лащенко — організаційна референтна.
  Головна Управа Молоді ОДВУ: Михайло Середович — голова, Оксана Сцібайло — місто-голова, Маруся Попович — секретарка, Михайло Белендюк — організаційний референт.
  Нова адреса Центральної Управи ОДВУ є: Central Executive Committee of ODWU Cooper Station, P. O. Box, New York 3, N. Y.
  Щоби піддержати дальшу появу журналу «Самостійна Україна», Центральна Управа ОДВУ закликає отсим усі Відділи ОДВУ і поодиноких членів в місяці грудні доложити своїх старань і зусиль перевести кампанію за приєднування нових передплатників для журналу «Самостійна Україна» та збирання членських удідів для Видавництва. Також проситься тих членів і Відділи, що можуть розповсюджувати, журнал, щоби вони зголосили свою готовість до Адміністрації «Самостійної України». Допоможім усі вдержатися і розвиватися нашому журналові, що поставив собі завдання на еміґрації бути носієм і про-паґатором ідеї визвольної боротьби українського народу, плекати політичну і громадську думку, поширювати ідею українського націоналізму і українського національно-державного відродження.
  Починаючи сьогоднішнім виданням ЦУ ОДВУ буде друкувати в кожному числі журналу «Самостійна Україна» сторінку «З Життя ОДВУ», на якій подаватиме до відома свої рішення і розпорядки, як рівнож інформувати свої Відділи і членів про життя нашої організації в ЗДА. Просимо подавати нам своєчасно звідомлення про працю Відділів чи поодиноких членів ОДВУ, щоби ми могли вчасно поінформувати про Вашу працю інші клітини ОДВУ і увесь загал нашого членства.
