До В. Лукича-Левицького
21 декабря 1890 г. 21 грудня 1890 p.
Єлисаветград.
Шановний добродію!
Будьте здорові з празниками і з новим роком, пошли Вам боже в цім новім році виповнить всі Ваші бажання!
Скоро вишлю Вам частину комедії «Мартин Бору-ля», а тим часом посилаю Вам дві критичні статті про «Борулю» і «Сто тисяч», надруковані в газеті «Елисаветградский вестник», може, признаєте нужним перекласти ці статті на нашу мову і надрукувати їх в «Зорі».
У нас заборонено друкувати кулішівкою , то я привик і писати так, як дозволяють, а через це Вам при-йдеться правописаніє в «Борулі» поправити на кулішівку.
Великим постом я живу у себе на хуторі, і прості письма можна висилати на ст. Шостаковку Юго-запад-нсї дороги. Одеська лінія, хутір Надеждовка, а заказані – в книгарню Менчииа, Єлисаветград.
Тим часом бувайте здорові. Остаюсь з великою пошаною до Вас-
