У ФИНЛЯНДІІ.
З'їзд. младофинів В Виборзі 29-го марта одбувся з'їзд младофинів, в якому брало участь біля 400 делегатів з багатьох частин краю. З'їзд відкрив ГуставГротенфельд, який сказав велику політичну промову. Він закликав до єднання і спокою. На його думку, финляндцям немає рації хвилюватися за будуччину, бо все, що робиться і що хочуть робити проти народу, згине. Суворі закони проти головних прав народу, могли б запалиш якийсь инший народ і призвести до нещастя. Тільки финни можуть бути спокійними, коли їм загрожують. Другий промовець Сетем поставив резолюцію, що народ не вважатиме обов'язковими для себе ті закони, які видають без сейму. Резолюцію одноголосно прийняли. Потім були спеціальні доклади.
                                                                                                                                                                    (Р.).
