Украінці на Угорщині.
■Ф- Національна свідомість серед українців на Угорщині зовсім приспана. Навіть інтелігенція з цього погляду робить надзвичайно сумне вражіння. Щоденні стосунки з народом показують їй велике значіння народньої мови, заставляють її відчувати потребу вчитися рідної мови. Перед її очима стоять такі випадки. Ветеринар приїздить в українське село до українського господаря і, не розуміючи української мови, мусить чекати, поки не розшукають людини на селі, котра знала б українську і мадярську мову. Через це боляче вражав її те, що угорсько-українське духовенство, учительство і шкільна молодь не признаються до українства, не вчаться української мови, не цікавляться життям українського народу і, врешті, лишають рідний нарід свій без інтелігенції,
в бідности і темноті „ пасти задніх”. Але ця ж сама інтелігенція й досі ще не з'ясувала собі, що то треба розуміти під народньою мовою. З одного боку, це ніби то та мова, яку чує вона з уст свого українського на роду, а з другого —„чистий літературний языкть", яким друкується, наприклад, „Наука”, то б то надзвичайно убога та негарна мішанина народньої української мови з церковно славянською, російською і мадярською — мішанина, що не схожа й на одну живу мову. Такою безсилою і не свідомою здається угорська  українська інтелігенція в своїх національних змаганнях.                                                                  
                                                                                                                                                                          („Діло*).
