В думських комісіях.
> Головою комісії державної оборони обрано націоналиота кн. Шаховського, секретарем —Танцева.
Савача не обрано через те, що боялись образити Звегінцева, за якого обстоюють октябристи. > Комісія державної оборони ухвалила будувати середню частину амурської залізниці.
На будівлю потрібно 76 милійонів карбованців. > В бюджетній комісії ухвалено асігновку на штати морського генерального штабу, дякуючи яким було видано правила 24 августа.
Штатів комісія не розглядала. >- Церковна комісія визнала, що церковна школа —є частина церковного управління і не підлягає міністерству народньої освіти. > Комісія судових реформ скінчила розгляд поданого 103 членами Державної Думи проекта про скасування смертної кари.
Комісія визнала небажаним розглядати цей проект в загальному засіданні Думи більшістю 18 голосів проти 7. В меншости голосував октябрист Леонов.
Визнано бажаним виготовити законопроект про обмеження вживання смертної кари.
Цю пропозіцію ухвалено більшістю 21 голоса проти 4, В меншости голосували: Скоропадський, Шубинський та Антонов.
