За кордоном.
СОФІЯ, 2. Літом, під час слав'янського конгресу, до Софії зберуться слав'янські гімнастичні товариства.
Де-котрі чешські та хорватські товариства вже одгукнулись на заклик болгарського товариства „Юнакть.
ШАНХАЙ, 2. В м. Чангша, в провінції Хенан, виникли розрухи. Врітанські місіонери заховались в Ямині.
Туди негайно вислано дві брітанських канонерки. БЕРЛИН, 2. В Германії локаут все збільшується.
Фабриканти рощитують робітників тисячами, Забастовочний комітет має коштів 15 міл., — жертви іще надходять.
Робітники надіються локаут. З посередництва уряду нічого не вийшло. НЬЮ-ЙОРК, 2. Через небувалу дорожнечу м'яса в багатьох містах одбулись численні демонстрації робітників.
Щоб упала ціна на м'ясо робітники знов ухвалили зовсім не вживати його.
АФИНИ, 2. Грецький уряд звернувся до Франції, щоб звідти прислали генерала й чотирьох офіцерів для реорганізації армії.
ВІДЕНЬ, 2. В палаті депутатів мін. фінансів Вілінський просив скоріше розглянути асігновку в 182 мил, р. для військового відомства, які потрібні відомству, бо через останні події в Боснії сподіваються війни.
ЛОНДОН, 2. Нижня палата більшістю 334 голосів проти 236 ухвалила резолюцію, якою парламентська сесія обмежується п'ятьма роками.
