За кордоном.
Забастоска марсельських матросів.

Вже другий тиждень тягнеться забастовка матросів торговельного флоту, або зарегістрованих моряків, у Мірселі. Уряд постановив ужити рішучих заходів і арештував кількох привідців, але це ніяких наслідків не дало, й рух параходів по Середземному морю в значній мірі припинився. Забастовку викликало небажання адміністрації одного парахода рощитати араба-кочегара, як того вимагали матроси. Закон дозволяє, щоб четверта частина матросів складалась з чужоземців, але французькі матроси завжди повставали проти цього, й після торішньої забастовки між ними й параходними компаніями було умовлено, що чужоземних матросів більше не найматимуть. При цьому, одна че, було постановлено, щоб ті чужоземні матроси, які вже служать на параходах, лишились на службі й далі. Цей кочегар-араб як-раз і належав до останньої категорії матросів, через що адміністрація параходу „Моиloпіа“ Й відмовилась рощитати його. Тоді всі матроси цього параходу забастували. Коли ж поліція арештувала кількох привідців, тоді забастувала й решта матросів марсельського порту — всього до 2000 душ. У Бордо, Дюнкірхені, Тулоні й инших французьких портах матроси також приєднались до своїх марсельських товаришів. Помішник морського міністра Шерон поїхав до Марселя, щоб особисто вплинути на матросів. На де-яких параходах до його слів поставились прихильно, й матроси обіцяли не приставати до забастовки. Але на більшости инших параходів забастовочний настрій покн-що не слабне.
