Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 2. Проф. Масарик завітав до Л. Толстого. Письменника Гольденберга адміністративним порядком засилають на п'ять літ до Якутщини.

ВАРШАВА, 2. Забастовка в політехниці скінчилась. Увільнили чотирьох студентів, ПЕТЕРБУРГ, 2, Академія художеств забракувала премійовані моделі пам'ятника Імператору Олександрові 11, який має будуватись в Петербурзі. МОСКВА, 2. Пермська контрольна палата запитала земську управу, чому вона не купує заліза на казенних заводах. Управа од повіла, що казна назначає страшенно великі ціни. ПЕРМЕ, 2. За приводом губернатора, при участі представників відомства й земства одбулась нарада про наділення землею робітників павловського, риковського й очерського заводів графа Строганова, бо заводи ці незабаром зовсім припинять свою діяльність. ГОРОДОК, 2. У ночі, проти 1-го апр., згоріла поташенська волость. У вогні загинули всі папери й каса. МІНСЬК, 2. Судова палата постановила висловити догану скинутому з посади слуцькому дворянському маршалкові Лопухину за рос трату грошей, які потім були повернуті ним. ПЕТЕРБУРГ, 2. По російських тюрмах зарегістріровано 26.425 вязнів, в тому числі 1.194 присуджених до каторги. МОСКВА, 2. В городеькому манежі одбувся конкурс малих моделів летючих апаратів. ПЕТЕРБУРГ, 2. Головний військовий суд скасував постанову орловського воєнно-окружного суду і повернув на новий розгляд справу про члена першої Думи Куканова та 10 инших особ, яких обвинувачували в належности до партії с.-р., убивстві голови одділу „с.-р.-н.“ Наумова, в пограбуванні волости та инш. злочинствах. За першим разом воєнно-окружний суд 8 душ виправдав, 1 присудив до поселення та двох —до тюрми. ПЕРМЬ, 2. Учнів пермської духовної семинарії посилатимуть для проповіді православія серед инородців. МИТАВА, 2. В Лібаві засновується з охочих рубльових внесків емігрантів каса, з якої видаватимуть по 180 р. тим, що будуть змушені повернутись назад з Америки. Поки що зібрано 1.778 р.
