Традиційна німецько-еспанська приязнь
Новий німецький амбасадор в Еспанії Др. Ганс Адольф фон Мольдке передав у неділю з полудень в королівській палаті свою ввірчу грамоту еспанському шефові держави генераліссімусові Франко. В залі амбасадорів генераліссімус прийняв німецького амбасадора в присутності еспанського міністра закордонних справ графа Хордана, а також шефа цивільного та військового кабінету та відібрав ввірчу грамоту. 
В промовах з цієї нагоди зазначувалося спільну протибільшовицьку поставу обох заприязнених держав, яка проявила себе в спільних боях колись в Еспанії, а тепер на східньому фронті.
