Рішення Надзвичайного Суду Миколаєва
Надзвичайний Суд в Миколаєві на засіданні від 15 січня 1943 року засудив стрілочника Кузьму Колоса з Протопопівки за те, що він по злочинній необережності поставив у небезпеку транспорт у з'єднанні з тілесним пошкодженням по злочинній необережності та вбивством по злочинній необережності до кари тюрмою на 2 роки, ураховуючи попереднє ув'язнення. 
Обвинувачений через злочинно необережну подачу неправдивого сигналу спричинив до зіткнення, яке мало наслідком, крім пошкодження речі, смерть двох українців і тілесні пошкодження 3-х німців і двох українців.
Перший Прокурор вимагав покарання тюрмою на З роки. Він підкреслював у 1 своєму виводі, що якраз залізничний персонал зобов'язаний до особливої уважності, бо й найлегші помилки часто можуть привести до найтяжчих наслідків. 
Суд не виконав вимог Прокурора в головному лише тому, що обвинувачений за його незаперечливою заявою в січні 1942 року завдяки своєму діяльному енергійному втручанню запобіг одного разу залізничному нещастю.

