Головна квартира Фюрера
6 лютого
Висаджений в Новоросійську десант совєтських з'єднань, не дивлячись на упертий опір, стискується все міцніше нашими військами. Нові спроби ворога висадити десант відбиті. 
В районі гирла Дона, на Донці і на відрізку Оскола ворог продовжував свої атаки. В нижній течії Донця і на відрізку фронту Лівни атаки ворога відбиті з великими для нього втратами. На середньому відрізку Донця і на захід від Оскола відбуваються групові бої з перемінними контрнаступами. 
У водах Далекої Півночі потоплено швидкісними бойовими німецькими літаками один ворожий торговельний пароплав на 5000 брт. і спалено один фрахтер на 6 000 брт. При нальоті на гавань і місто Мурманськ від скинутих нашими літаками бомб виникли великі руйнування. 
У важких оборонних боях в області Донця особливо відзначилися наші 294 піхотна і 7 панцерна дивізії. 
7 лютого 
Більшу частину ворожих сил, що висадились коло Новоросійська, знищено. Рештки ворожих частин стиснені на малій території. У Західньому Кавказі відбито ворожі наступи. А знищено 21 танк. В коліні Донця і на схід від Шахт відбувалися лише місцеві бої. В районі гирла Дона, на Середньому Доні та на захід від Оскольського відрізку триває оборонна битва з непослабною силою. Під час своїх наступів совєти зазнали великих втрат. Один Совєтський полк був знищений дощенту. На інших фронтах день пройшов спокійно. 
Німецькі підводні човни атакували караван кораблів, що йшов з Африки до Совєтського Союзу. За топлено 16 пароплавів на 102 500 брт. та 4 парусних судна. Торпедовано і пошкоджено ще 3 кораблі. Крім цього 1 німецький підводний човен у східній частині Середземного моря потопив 1 крейсер класу „Дідо“. 
8 лютого 
На Кавказькому фронті відбуваються бої місцево го значення. Під час знищення ворожого десанту, що висадився 5 лютого на південний захід від Ново російська, розбито 31 ворожий панцерник. Ворог зазнав великих кривавих втрат. 
В середній частині Дон ця і на захід від Ос кола ворог ввів у бій міцні сили, зміцнені сильними панцерними з'єднаннями, продовжуючи свої жорстокі атаки, які були відбиті нашим оборонним вогнем. 
Не дивлячись на погану погоду, наші повітряні з'єднання успішно бомбардували ворожі маршові колони і житлові приміщення для військ. Крім цього вони успішно підтримували бої наземної армії. 
На південь від Ладозь кого озера ворог поновив безуспішно свої атаки, які були нами цілком відбиті, а в деяких місцях ворог був знищений ще на своїх вихідних позиціях Після нашого наступу совєти залишили 400 чоловік вбитими.

