
На службі в Німецькій Армії
В боротьбі за життя та удержання Європи треба вимагати найвищого вкладу сил. Хто на службі в Німецькій Армії, як територіальні помічні сили на Сході, без огляду на свою особу цілковито собою жертвує та виконує свій обов'язок, той дістане привілейовано перед цілим суспільством підтримку у всіх можливих засобах. Тому, отже, в серпні 1942 року затверджено, щоб цим помічним силам, особливо коли вони потерпіли шкоди, помагати у всякий можливий спосіб. Це відноситься також до давніших випадків.
1. Яку опіку матимуть помічні сили, які потерпіли ушкодження в теперішній службі, отже ті, які були зобов’язані до служби в Німецькій Армії і потерпіли значно тілесно, чи то на постійно, чи теж на довший час в наслідок ушкодження у військовій службі? 
Крім лікарської опіки прі лікуванні, яка охоплює всі заходи, що служать до удержання або відновлення здібності до військової, служби або до праці, можуть ушкоджені отримати за тілесні ушкодження, які вони потерпіли під час служби в цілях армії, грошову допомогу в розмірі залежно від тяжкості ушкодження, службового ступеня та родинного стану. Селяни можуть також одержати в першу чергу перед іншими збільшений приділ землі. 
Згодом більша частина ушкоджених навіть при тяжких тілесних ушкодженнях знову буде здібна до застосування при праці. Але їм зробили би погану послугу, коли б їх пустили в життя здатних виключно на приділену їм допомогу. За них краще додбається, коли силу до праці, яка в них ще залишилася, відповідно використається і цінитиметься не нижче від їхніх здорових товаришів. Тому передбачено забезпечити їм працю, яка відповідала б їх нім силам та здібностям. В першу чергу намагатися задержати ушкодженого в його старому фахові залежно від обставин на відповідному місці праці. Коли це неможливо, то прагнути до того, щоб їхні знання та здібності вжити по можливості якнайкраще, беручи при цьому до уваги старий фах. Коли треба виконувати іншого роду працю, прагнути, щоб примістити пошкодженого при спорідненій з його фахом праці. Часто вистачає при цьому коротко термінова наука в старому або подібному до нього підприємстві. Коли і цього не вистачає, тоді дається йому по можливості додатковий і при тому модерний вишкіл, щоб його можна було повновартісно нагрузити в іншому місці. Ушкоджений має при цьому по можливості одержати свій колишній дохід. Під час додаткового вишколу виплачуватиметься допомога, яка не перевищує його колишнього доходу. 
2. Яку опіку матимуть члени родини поляглих помічних сил і тих, які в інший спосіб віддають своє життя на службі? 
Коли смерть сталася в наслідок ушкодження у військовій службі, тоді на внесок можуть вдови та сироти одержувати допомогу залежно від стану родини та службового ступеня померлого. Передумовою є, щоб подружжя було заключене перед звільненням чоловіка і щоб діти походили з подружжя. Це треба доказати метриками, витягами з регістрації подружжя та метриками народження дітей. Пасинки одержують лише тоді допомогу, коли померлий перед своїм звільненням утримував їх на свої власні кошти. Жінка та діти можуть одержати допомогу навіть тоді, коли чоловік пропав без вістки під час служби в Німецькій Армії, або коли існує правдоподібність, що помер від ушкоджень на військовій службі. Але вдови мусять далі виконувати свою попередню працю або прийняти пропоновану відповідну їм працю. Якщо без підстави відмовилися від праці, тоді допомогу можна в цілості або частинно задержати. Батьки допомоги не одержують. 
3) Щоб усунути тяжку матеріальну скруту, яка зв'язана з смертю ушкодженого, можна видати одноразову допомогу. 
4) Усякого роду допомога на терені цілої України , і на схід, від неї приділює на внесок старшина для опіки серед армії в Україні в Полтаві. Законного права для допомоги немає. Ушкоджений, щоб уникнути виключення, мусить складати внесок на протязі двох років після свого звільнення, члени родини на протязі одного року після смерті відповідної особи. Прохання треба складати у старшини для опіки серед армії, у місцевій або міській командатурі, або в іншій військовій чи німецькій цивільній установі. Признана старшиною для опіки серед армії допомога виплачується через місцеві та інші військові командатури. Про дальшу допомогу, як затруднення, приділ харчових продуктів та, коли треба, одноразову видачу одягу, стараються старшини цих установ у по розумінню з установами Райхскомісара для України.

