Боротьба під Сталінградом буде смолоскопом до остаточної перемоги
Військовий кореспондент ДНБ стверджує, що зимовий бій на Сході зростає щораз більше з дня на день і що ніяка інша сила в світі не встояла б так і не здержала б триваючий вже понад двохмісячний штурм більшовицьких мас, як німецька армія та союзні з нею війська. 
Він пише таке: „Европа, мусила б сьогодні скапітулювати перед більшовицьким штурмом, який виступає між Волгою та Доном, коли б німецькі та союзні частини ввесь час не ставили опіру могутньому на тиску совєтських мас. Цей факт, що в ході цієї над звичайно запеклої боротьби переважаючі числом та матеріалом більшовицькі дивізії вже ось від двох місяців мусять з трудом виборювати крок за кроком свої теренові здобутки і то при жертвах, які мають багато більшу вартість, як дотеперішні теренові здобутки, є найкращим доказом незламної оборонної сили та висоти бойової моралі німецької та союзної армії. 
У всіх цих боях німецький воєнний провід під час цілої дотеперішньої фази цієї боротьби ощадно використовує резерви, хоч відомо, що має тих резервів достатню кількість. 
Не буде помилкою, коли будемо з цього виводити, що там, де є відповідний терен, в зв'язку з наміром вкоротити фронт, повстає нова головна бойова лінія. Наскільки це питання є цікаве, настільки воно від ступає в військових кругах столиці Райху на задній план супроти подій в Сталінграді. Тут заявляють, що змагання за становище над Волгою накидає порівняння з боєм греків за Термопільський прохід та з геройською боротьбою Талєдських кадетів в Альказарі. Розміри змагання біля Сталінграда відповідають розмірам бою на Сході. Мільйони людей стоять на цьому фронті, який сягає від Льодового моря аж до Чорного моря. Відповідно до цих числових відносин беруть участь в геройському змаганні перед Сталін градом багато німецьких частин. Однак їхнє число є мале, коли їх порівнювати з перевагою наступаю чого ворога. Бо ніколи під час цієї війни не йшло на одного німецького вояка так багато противників, як тут. Матеріальна перевага у воєнному знарядді є ще більш велетенська. 
Якщо однак оборона день-у-день щораз більш стискуваних німецьких становищ все таки до сьогодні видержує, то діється це з подвійної свідомості. На залізній волі боротьби оборонців Сталінграда ламаються вже від багатьох тижнів найкращі ворожі дивізії. Тут здержується совєтську силу наступу, зв'язується совєтських людей та матеріал в спосіб, який має вирішальне значення для інших частин східнього фронту. Кожен день, в якому там бої довше тягнуться, означає скорочення можливостей операцій, які намагається ворог, використовуючи зиму та могутньо розвинувшись, перевести в інших місцях фронту. 
Але опір німецьких вояків біля Сталінграда обумовлений не лише свідомістю залізних військових необхідностей. Вони знають—кожен чоловік там впевнений —що вони тут мають зложити свідоцтво духу націонал-соціалістичної Німеччини. Молоді німецькі вояки, які кладуть своє життя перед Сталінградом, прийшли через школу нової Німеччини. Вже в молодих літах вони пізнали, що немає нічого більшого, як велич батьківщини. Тому їх жертвенність є безкомпромісова аж до останнього. Нерівна боротьба перед Сталінградом може закінчитися, як всяка така боротьба: Вона буде—про це власне військові німецькі кола переконані - смолоскопом до остаточної перемоги".

