Збереження родючості грунту
Людині, не обізнаній з хліборобством, здається чудом, що німецька земля ще й досі зберегла свою тлу і постачає харчі населенню, якого тепер є майже 80 мільйонів, тоді як ще 100 років тому з трохи поверхні добували харчових продуктів тільки для 30 мільйонів людей. Як же можна було не тільки зберегти, а ще й збільшити родючість грунту? 
Найкращий спосіб вдержати й підвищити родючість грунту —це правільне угноєння. Ще на початку 19-го століття бували неврожаї. Трипільний плодозмін, при якому одна частина поля лежить облогом, не виправдав себе. Та самим плодозміном і не можна було довго одержувати високі врожаї, бо цією системою не підвищиш родючості грунту. 
Юстус Лібіг перший указав на те, що виснаження грунту настало в наслідок столітнього безоглядного його визискування. Довів він також і те, що рослинам для їх росту потрібні також і мінеральні солі, які треба давати грунту додатково. Численні спроби показали, що підстава кожного угноювання грунту—це постійне додавання йому речовин, які містять у собі багато гумусу, як наприклад худоб'ячий гній та компост. Крім цих добрив органічного походження, є ще добрива мінеральні: вапно, фосфорна кислота, калій та азот. Те пер ці добрива відограють велику роль у рільництві. 
У рільництві так само використовують досягнення, зроблені в ділянці плекання рослин та боротьбі з шкідниками. 8 період від 1850 до 1938 року пощастило новітніми методами та добривами підвищити врожаї двох най головніших сільсько-господарських культур: збіжжя та картоплі. Мало не 50% цього підвищення треба записати на рахунок новітнього удобрювання. 
Завдяки вищим врожаям збіжжя та кормових рослин пощастило поліпшити годівлю худоби та підвищити продукцію м'яса, молока й жирів. Крім того збільшення кількості худоби збільшило кількість худоб'ячого гною. 
Тепер продукується 187 мільйонів тонн худоб'ячого гною замість колишніх 56 мільйонів тонн. 
Завдяки новітньому угноєнню підвищено родючість легких піщаних німецьких грунтів. Житні грунти перетворено на пшеничні, а сотні тисяч гектарів невжитків перетворено на культурні грунти. 
Застосуванням нових методів оброблювання та угноєння грунтів засівну площу збільшено на 11,9 мільйонів гектарів. Цей приріст дорівнює засівній площі Східньої Прусії, Познанщини, Помор'я, Шлезії, Бранденбургу та Мекленбургу в 1914-му році.
Тепер грунт постійно контролюють і додають йому таке добриво, якого він потребує. 
Зараз же після війни в Німеччині було видане розпорядження, яким введено планове досліджування німецьких грунтів. Державна установа сільсько-господарських дослідних закладів забезпечила потрібними апаратами та обладнала дослідні пункти на селах, і вже тепер досліджуються мільйони гектарів грунту. 
Відповідно приготовані добрива—це найліпший засіб підвищити родючість грунту. Цим вирощується збіжжя високої внутрішньої вартості та найліпшої якості, бо досліди показали, що сучасне удобрення не впливає зле на якість і смак та стравність польових та городних продуктів.

