Японська програма будівництва кораблів у Гонконгу
Гонконг, — Генерал-лейтенант Рейсуке Ісогає у своєму першому цьогорічному пресовому інтерв'ю повідомив, що осягнені поступи у програмі будівництва кораблів у Гонконгу за довільні. 
Ісогаї заявив, що політика уряду така, щоб всі матеріали і робочу силу, які потрібні для будівництва кораблів, найти на місцях та не здаватись на японський материк. 
Він повідомив, що тепер корабельні в Гонконгу використовуються для будівництва, які повинні служити на місцевих водах, а коли ця потреба буде задоволена, тоді Гонконг стане зв'язковим містом для південних земель. Для цього буде потрібна реформа системи складування, що тепер підпорядкована військовій владі, та як тільки буде можливо, розпочнуть поліпшувати портові споруди.

