
Бажають одружитись 
Водоп'янов Анатолій Якович, 1922 р., Запоріжжя, вул. Шевченка, 223 з Мусіенко Вірою Прокопівною, 1921 року, Бобринень, Кузнечна, 22.
Анапенко Іван Федорович, 1923 року, Бовринець, Кладбищенська, 5 з Антоновою Явдохою Давидівною, 1913 року, Бобринець, Базарна, 23. 
Лазаренко Андрій Назарович, 1922 року, с. Тарасівка, Шевченківської с/управи з Армашовою Катериною Іванівною, 1923 року., с.Шляхова, Дубравської с/управи. 
Тітаренко Павло Федорович, 1921 року, Бобринець, Миколаївська 78 з Касапенко Татяною Дмитрівною, 1924 року, с. Костомарівка, Базилевської с/у. 
Хто має якісь претензії, прохання заявити в Бобринецький ЗАГС.


