Бої в околицях Дону
В околиці Дону сильні снігові завії зробили шляхи зовсім непридатними до вжитку. Навіяні маси снігу утруднюють змінливе змагання наших військ, які пліч-о-пліч з італійськими з'єднаннями затримали наступ ворога. Не зважаючи на всі теренові труднощі, ведення бою залишається еластичне, а наші гренадери, що перейшли до проти наступу, відкинули ворога назад і знищили у засягу одної дивізії піхоти десять советських танків. Бойові і стрімкоспадні літаки відтяжували завзято воюючі з'єднання наземної армії нальотами на моторизовану артилерію, відділи піхоти та одиниці кавалерії, які було розбито ще поки вони дійшли до фронту. Крім цього моторизовані протитанкові бойові групи авіації, які в останніх днях знову розбили 12 совєтських танків, були вартісними помічниками гренадерів. Розташована в цьому терені бою зенітна дивізія знищила в останній половині року 400 советських танків, з того числа 100 за чотири тижні. Крім цього в останньому півріччі збила вона також 210 ворожих літаків.
