Реклама

Ілюстрований листок 

Похорони „Бориса Грінченна”, 
З ДВОМА ПОРТРЕТАМИ І ПЯТЬМА ІЛЮСТРАЦІЯМИ В ТЕКСТІ. 
Зміст листка: Жалі селян з приводу смерти Б. Грінченка. Після похорону Б. Д. Грінченка, вірш селянина О. Черниша. Над свіжою могилою Б. Д. Грінченка, селянина Г. Одинця. Пам'яти Б. Д. Грінченка, вірш В. Василька. Голос селянина над домовиною, Миколи Божка. Над труною Б. Грінченка, вірш Д. Граділенка.

ЦІНА 2 КОП. 
Продаж в книгарнях: У Київі; Безаківська № 8, В. Володимирська № 28 кн. Л.-Н. В., книг. Череповського, Фундукл. № 2; в Полтаві, в книгарні Гр, Маркевича, а також можна купувати в конт. „Ради”.

Приймається передплата 
на 1910—11 шкільний рік на український педагогичний журнал 
„Світло" 
Журнал призначається для сем'ї і школи і виходитиме раз на місяць (розм. од 3 до 4 аркушів) по такій програмі: 
1) Статті що до теорії виховання і народньої освіти. 
2) Ознайомлення з усякими питаннями по вихованню і практично пристосування їх до шкільного і семйового життя. 
3) Значіння художнього розвитку в справі виховання і освіти. 
4) Сьогочасне становище народньої освіти, школи і народнього учительства на Україні. 
5) Хроніка діяльности всяких просвітних, педагогічних і наукових товариств,
6) Огляди педагогичних російських і закордонних журналів. 
7) Твори красного письменства.
8) Бібліографія. 
Писати в „Світлі” досі згодилися: проф. М. Грушевський, Дніпрова Чайка, Я. Душечкин, С. Єфремов, А. Калмикова, М. Коцюбинський, М. Левицький, Ів. Огіенко, Н. Рубакин, О. Русов, С. Русова, Ю. Сірий, В. Чарнолуський, Я. Чепіга, С. Черкасенко, В. Чехов, Г. Шерстюк й инші. 

Журнал „Світло” почне виходити з сентября 1910 року. Передплата на рік 4 карб., на пів року 2 карб. 50 коп. Гроші можна посилати частками по 2 карб. Передплата приймається в „Українській книгарні”, Київ, Безаківська, 8. Редакторка-Видавниця М. Старицька. 

Ліквідаційна Комісія 
б. т-ва „Просвіта” 
зверталась уже двічи до громадянства з запросинами купити інвентарь Т-ва. Заклик одначе пройшов без успіху. Отцим Ліквідаційна Комісія звертається в третій і в останній раз призначаючи 8 і 9 іюня для продажу інвентаря. Оглядати і купувати можна буде 8 і 9 від 5-ої до 8-ої в помешканні Українського Клубу (Володимирська. 42). 

В Центральній частині міста потрібно помешкання з 4—5 кімнат, придатне для РЕДАКЦІЇ КОНТОРИ. Запитання і пропозиції присилать листами в контору газ. „Рада”. 

У ВАРШАВІ  
передплачувати „РАДУ” на таких-же умовах, як і в конторі газети, можна у власного агента Гр. К. Степури. Там-же приймаються на вигодних умовах замовлення на оповістки для „Ради”. Адреса: Варшава, вул. Новий Світ, д. 62, м. 26. Телєф. 141,68. 

У Полтаві передплачувати „Раду” на таких-же умовах, як і в конторі газети, а також купувати в роздріб—можна в книгарні Г. МАРКЕВИЧА. Бульв. Котляревського.