Книжна виставка.
ПЕТЕРБУРГ, 7. Головний уповноваженний по організації російської книжної виставки в Софії, головний редактор „Правит. Вѣстн.” Башмаков, оповістив видавців, які мають охоту взяти участь у виставці, що 12 іюня з Петербурга йде на Одесу товарний вагон з експонатами, по замовленню головного управління печаті. Провінціяльні фірми, котрим зручніше прислать експонати прямо в Одесу, мають адресувати їх клажею „большой скорости” в Одесу порт. Дублікати накладних адресувати: Одеський почтамт, Башмакову, „до востребованія”. Посилки мають прибути в Одесу не пізніше вечора 17 іюня. Видавці, які не вспіють прислати їх до 17 іюня, можуть слати їх прямо в Софію, Башмакову. Виставка одкривається 20 іюня. Грошові рахунки з управління — потім.