Всякі звістки.Смерть Мальованою. 21-го февраля, вночі, у Таращі вмер відомий сектант К Мальований, шо заснував секту мальованиів. За свої релігійні переконання йому багато довелося в житті натерпітися горя. Спершу вищі власти, місіонер Скворцов та професор Сікорський знайшли, що буцім-то Мальований божевільний, і його посадили в київську Кирилівську лікарню для божевільних, а потім перевели його аж у Казань. Просидів він у цих лікарнях 13 років між божевільними, та переконань своїх не зрікся В 1905 році його випустили з лікарні і він знов переїхав до Таращі. Вмер він на 68 році свого життя.Самогубство В Лубнях 20 февраля отруїлась молода ще дівка Варка М —кова, що служила в лубенській земській лікарні. Причини, що призвели Її до самогубства, нікому не відомі--- оповіщає саловодів курської, чернигівської, харьківської, полтавскої, вороніжської і орловської губ, що 26 лютого в курській губернській управі одкриваеться зьїзд садоводів. Відділ прохає всіх аматорів садоводства прибути на зьїзд для обміну думками. Цей одділ з 1912 року видає свій журнал і впорядковує безплатні курси по садівництву для сільських вчителів, вчительок та садоводів.Лекція. У Катеринославі в марті місяці В. А. Шаботинській прочитає лекцію на тему „Національное меньшинство“.Самосуд. В стародубському повіті (на Черніговщині) в лісі поміщика Хоминського, між карбівничим та гуртком селян сталась суперечка. Карбівничий вистрілив з рушниці і вбив сельського хлопчика. Це так збентежило селян, що вони пішли до хати, знайшли карбівничого і вбили його. Сельські порядки. З села Липянки (на Київщині) пишуть: Село наше дуже велике, в ньому коло 5.000 душ жителів. За сельського писаря у нас без малого 10 років був наш таки селянин Кирило Фартушній і як в селі майже всі неграмотні —то він що хотів, те й робив, справлявся і за зборщика і за старосту. За своє панування податні книжки він так заплутав, що громаді, нарешті, прийшлось обірати спеціальну комісію з 20 грамотних і знающих діло людей. Ця комісія, про віривши за 1О років книжки, найшла велике шахрайство і налічила рострати до 4000 карб. Тепер Фартушній і його приятелі—зборщики, на чолі з відомим у нас багачем І. Чалим „вічним кандидатом у старшини", віддані під суд. Комісія відкрила, що за Чалого —в 1907 році — було зроблено дві роскладки (замісто одної) і рострачено до 1500 карб., а щоб „покрить зроблене" — зробили так, що пропала приходна книжка. А все це зробилось через те, що наша сельська росправа, ввесь час панування Фартушнього, була справжнім шинком: одні носили, а другі пили. Зате не один тепер „з бувших засідателів росправських“ жаліє, що з Фартушнім счезло з росправи пьянство і хабарництво.