Офіціальна заява з приводу австро-російських стосунків.ПЕТЕРБУРГ, 26. Офіціально. Однакове повідомлення російського і австроугорського урядів і потім обмін листами між його величністю імператором австрійським і Його Імператорською Величністю Государем Імператором знов довів, що доброзичливих стосунків між обома монархами не торкались події на Балканах і що мета їх бажань, як і раніш, — забезпечити мир. Зважаючи на це, обидва уряди прийшли до висновку, що де-які, чисто охоронні заходи, вжиті в пограничних областях обох держав, вже зайві тепер. Через це постановлено склад австро-угорського війська в Галичині зменшити до звичайної норми; разом з тим зроблено буде наказ увільнити в російському військові тих чинів, що ще в осени минулого року повинні були йти в запас.