Посередництво.БІЛГРАД, 26, Газети повідомляють, що рада міністрів постановила згодитись на посередництво держав; умови посередництва буде виготовлено в Софії. ЛОНДОН, 26. Палата громад. Асквіт заявив, що нарада послів досягла згоди в справі берегів Адріатичного моря і в справі виходу до нього сербського експорту. В справі про Албанію держави однодушно ухвалили її автономію з гарантією Європи. Групіровки великих держав—-залишаються старі, як і їхні сердешні стосунки. Далі, воюючі держави згодились на посередництво; дали на це свою згоду також Болгарія і Руминія.