По Росіі.Дубровинці На ювилейні свята, як відомо, прибуло до Петербургу до 8000 союзників. 3 цього числа тільки 400 душ було „истинно-русскихъ" дубровинців, всі-ж останні —звичайнісенькі почаївські селяне, що потяглись в столицю у своїх сіряках з саквами за Почаївською Божою Матірью. Почашців прийняло під своє крило вище духовенство, а дубровинців — лікар Дубровін та відома союзниця Полубояринова, що весь час їх харчувала та давала безплатне помешкання. Після такого прийому, дубровинці почали вимагати такого, чого ні в якім разі не можна було їм дозволити. Вони запропонували, наприклад, зорганізувати з дубровинців сотню охранників, під проводом лікаря Дубровина, для охорони Високих Особ під час переїзду їх в Мариїнський театр. Але таку пропозіцію ввічливо було одхилено. Ім вказали, що для підтримання  порядку істнує військо і поліція. Тут їм не пощастило. От же їм страшенно кортить ' якимсь способом звернути на себе увагу і вони рішили запросити на свій і зьїзд антиохійського патріарха. Ім здавалось, що зробити це дуже легко, бо патріарх спинився в тому ж обер-прокурорському домі, де відбувались і засідання зьїзду союзників. Але й тут їм не пощастило. Патріарх категорично одмовився  прибути на засідання.Тоді обер-прокурор Синоду Саблер і рішив особисто попрохати патріарха. Нарешті, патріарх згодився, і прийшовши на засідання, сказав союзникам кілько холодних слів. При цьому він попрохав пояснити йому, що то таке „истин.-русскіе люди“ і чим вони одріжняються од усих инших росіян. Довідавшись, що цей зьїзд—партійний, і що „истин.-русскіе люди є особлива політична партія, патріарх висловив великий жаль з приводу того, що його втягли в справи внутрішньої политики Держави і сказав, що навіть у себе дома він не вважає за можливе приєднатись до якоїсь політичної партії, або брати участь у її працях. Тим більш для нього це небажано в чужій Державі, де він є тільки гостем. Одставка міністра Двора. Міністр Двора, граф Фредерікс, заявив уже в сферах, що він виходить в одставку, бо тяжкі обовьязки міністра в його літа йому не під силу. На його місце буде призначено начальника царських уділів кн. В. О. Кочубея. З приводу ювилейних свят. В Люблині в минулий четверг відбулись значні інціденти на фабриці Гесе. Пристав вимагав, щоб робітники припинили роботу. Адміністрація фабрики одмовилась це зробити. Тоді пристав сам подав гудок. Робітники запитали, хто їм заплатить за цей день? Діректор категорично одмовився платити. Пристав пообіцяв, що заплатить їм поліція і розігнав робітників. Теж було й на фабриках Еуявській, Милявській та фабриці Вольського, Робітники звернулись до фабричної інспекції, яка пообіцяла їм заплатити. Убивці Тіме. Убивці Тіме дають надзвичайно ціничні посвідчення. Коли Далматова запитали, через що він зараз після убивства поїхав в отель, він одповів; „Треба ж міні було десь почистити зуби й привести в порядок свої нігті та руки, що забруднені були по лікоть в крові". А коли його попрохали докладно викласти історію злочинства він, зробивши це, заявив в кінці: „В усій цій історії є тільки одна прикрість: тепер весь цей бруд зьявиться в газетах". Після маніфесту про амністію Гейсмар та Далматов звернулись до прокурора спб. окружного суду з офіціальним проханням, одповісти їм точно: чи підходить їх злочинство під цей маніфест і наскільки він вкоротить строк майбутьої кари для них. Одночасно з цим убивці клопочуться перед прокурором, щоб їм дозволили познайомитись з маніфестом.