Албанський конгрес.Перше засідання албанського конгресу, 16 го февраля в Трієсті, було присвячено читанню привітань, загальним заявам і міркуванням; на ньому були складені також і телеграми австрійському і італійському міністрам закордонних справ. Президентом конгресу обібрано Фаікбея; було багацько представників албанськоїаристократії. Гучними оплесками була зустрінута промова одного з членів конгресу, що назвав імператора Франца- Йосифа визволителем. На другому засіданні, 13-го февраля, обмірковувалось питання про межі Албанії. На початку засідання Йшла мова про етничні межі Албанії. Професор Шіро (із Неаполя) нагадав про праці комісії, що по дорученню лорда Фіцмориса робила статистичні досліди Албанії, вказав на те, що етнографичні межі Албанії добре встановлено ще ЗО років тому, і обмірковувать це питання тепер нема потреби. Князь Гіка запевняв також, що питання про межі Албанії не істнує; єсть чотирі безумовно албанських вилайєти: Косовський, Скутарійський, Монастирський і Янінський, з яких і складається Албанія. На засіданні лунали протести проти вагання дипломатії; де-які делегати навіть радили, замісць дипломатичних переговорів, взятись за зброю.