Театр і музика.
Театр „Соловцовъ" Сьогодня перша вистава нової пьєси Айзмана „Дѣла семейныя". Головні ролі грають п.п.: Гофман, Токарева, Чаруська, Берсенєв, Леонтьев, Недєлін, Павленков.
Труппа А. Дукельського з 15 октября грає в Голті, херс. губ. Тут дано буде 15 спектаклів. Перед цим труппа дала 5 спектаклів в Балті і мала добрі збори. Трупна така: ар-ки Вержбицька І, Вержбицька ІІ, Добровольська, Зубкова, Зірка, Журина, Орлик, Попова, Чарина, Шевченкова; ар-ти Васильєв, Добровольський, Заглоба, Іваницький, Левченко, Марков, Мельников, Моторний, Попов, Павловський, Ровинський, Токарев, Ткаченко. Діріжор А. Дукельський. Режісер А. Заглоба. В репертуарі, окрім старих пьєс, такі новинки: „Батраки", „Син вихрестки", „За голод і холод", „Миреле Ефрос“ (в укр. перекладі).
