Відгуки парламентського життя.
ПЕТЕРБУРГ. Вибірати новий презідіум будуть З0 октября. 
Лідером польського кола в Держ. Раді замісць Корвін-Мілевського буде Олізар. 
Єсть чутки, що октябристи збіраються просити Гучкова керувать партією, одмовившись од предсідательства.
Як каже кн. Волконський, Дума засідатиме три рази на тиждень: в понеділок, середу і п'ятницю. Крім того буде в середу одно вечірнє засідання, присвячене запитанням.
Шидловський сказав, що він одмовляеться од звання товариша голови Д. Думи.
Праві, більшість націоналистів, а також праві октябристи постановили голосувать за кн. Волконського на виборах голови Думи.
С.-демократи і трудовики зовсім не братимуть участи в виборах.
