Самий великий пасажирський параход.
В Бельфорті недавно спустили на воду самий великий в світі параход —„Олімпик“. Будували його два роки і коштує „Олімпик" 20 милійонів карб. На ньому може їхати 5.000 душ, з яких 600 душ матросів та слуг. „Олімпик“ не дуже швидкий параход, за те зовсім безпешний і має всі зручности і навіть комфорт для пасажирів. „Daily Mail“ пише, що „Олімпик" можна назвати „нетонущим переходом", бо він має до тридцяти перетинок і автоматичний контроль для них: тільки б десь трошки щось було небезпешне, автомат зараз же покаже де і що треба полагодити. На параході не може бути ніяких несподіваних катастроф. Каюти такі роскішні, як світлиці в найкращих європейських отелях. Палуби приходяться на скілька поверхів. Звичайно, на параході є купелі, аптека, каварня, лікарня, скетінг-рінк і навіть зімній садок.
