Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Комісія під предсідательством митрополіта Флавіана висловилась за збільшення жалування 22 єпископам до 6000 карб. на рік. Постановлено крім того, щоб лаври і манастирі брали участь в содержуванні бідніших єпископів, а також збільшить жалування вікарним єпископам.
П'єса Горького „Васса Желѣанова“ піде в драматичному театрі.
Повісився художник Браун.
ОДЕСА. Купрін закінчив другу частину своєї повісті „Яма", яку незабаром буде надруковано тільки під иншим заголовком.
ВАРШАВА. Марксистський орган „Mlot“ оштрафовано на 100 карб.
ПЕТЕРБУРГ. Союзники діяльно готуються до всеросійського з'їзду монархичних організацій. Дубровін в „Рус. Зн. “ пише, що власти уже висловили свою згоду на скликання з'їзду.
