Консерватори загрібають.
ЛОНДОН, 1 листопаду. Консерватори, складаючи перевиборну угоду з лібералами, обіцяли дати лібералам кілька своіх місць у кабінеті, але ж тепер консерватори, посилаючись на свою величезну більшість і невеличку кількість лібералів у новому парламенті, гадають скласти кабінет виключно з консерваторів. Успіх консервативноі партіі корисний для Болдуіна не тільки в політиці, але також і на біржі. На лондонській біржі, що зустріла поразку уряду підвищенням цінностей, особливо підвищилися акціі залізничних кампаній, у яких велику фінансову участь бере Болдуін.