Проводи демобілізованих червоноармійців.

Осередок ЛКСМ шкірняків брав активну участь у проводах демобілізованих червоноармійців Полтавськоі конвойноі команди. На врочистому зібранні червоноармійців і комсомольців виступавші товариші давали товаришам, що від'ізжають по домикам, наказ про те як треба працювати в селі. Говорили про те, чого село зараз найбільше потрібує. Виступали старшини, політробітники, представник осередку ЛКСМ червоноармійці. Тепло проводили демобілізованих. Двохрічна спільна робота спаяла червоноармійців з своіми старшинами й політробітниками.