Як залишив Маклаков посольство.
ПАРИЖ, 31 жовтня.З'явилися цікаві подробиці передані з будинку бувшого російського посольства СРСР. Маклаков, як виявляється, не передав ключів від будинку россійського посольства безпосередньо французькому урядові. Він іх не передав також і старшині дипломатичного корпусу — папському нунцію, секретар ЯКОГО, російський емігрант євреінов, одмовився іх прийняти. Маклаков залишив ключі просто доглядачеві будинку. На передодні виізду Маклакова з будинку посольства, в останньому було відправлено молебна. За офіційними відомостями, що дістав кореспондент Роста в міністерстві закордоних справ, будинок російського посольства від сьогодні вважається в роспорядженні уряду СРСР. Зовнішня охорона будинку доручена французькій поліціі. Французький уряд передасть будинок посольства особі, яка буде спеціяльно на те уповноважена урядом СРСР.