В Губсельбанкові.

Загальна кількисть кооперованого населення в губерні дуже незначна — всього 71.688 членів при 643.984 господарствах в губерні, що складає всього лише 11,1% від загальноі кількости господарств, або-ж 2,13% від загальноі кількости населення. Найбільший відсоток кооперованного населення припадає на Красноградську округу (24,78%), найменший — на Золотоніську — (2,94%). 
Розподіл позик. Класову лінію агенств, що до видачі позик, було досить витримано. Відсоток позик, виданих заможньому селянству та иншим позичальникам, дуже незначний (2,5 відсот,) Останні 97,5 відсот. позик були виданні незаможньому та середняцькому селянству й колгоспам. 
Серед членів товариств — незаможників — 80,4 відсотків, середняків — 16,7 відсотків, заможніх і инших 2,9 відсотків. Керуючі органи товариств на 44 відсотків складаються з членів К.Н.С. 
Допомога неврожайним округам. Губсельбанк, в звязку с недородом, був примушений відпустити значні кошти на кредитування селянства недородних районів, на придбання насіння, а також під заклад худоби. Всього було видано на ці операціі 99400 карб. 
Кредитування колгоспів. Не маючи змоги видавати з власних коштів довготерминові позики колгоспам. Губсельбанк досить широко кредитував іх короткотерминовими позиками. Всього кредитувалося 163 колгоспів (43,4 відсотків загальноі кількости колгоспів губерні на сумму 74.021 карб).