Чергові завдання кампаніі по с.-г. податку.

Другий строк внеску сільськогосподарського податку закінчився 1-го листопаду. Ми ще не маємо точних відомостей про кількість податку, внесеного по губерніі за останні дні, але загальний темп внесення його дає можливість приблизно намітити підсумки і зробити відповідні висновки. Є підстави сподіватись, що замісць 50 відсотків річного завдання у нас буде 47-48 відсотків, при чому, крім Красноградськоі округи (яка на 26 жовтня виплатила 57,7 відсотків) цілком, або з перебільшенням завдання зберуть податок Прилуцька, Золотоношська та Кременчуцька округи. Що до Полтавськоі, Роменськоі і особливо Лубенськоі, то вони ледве чи виконали завдання на 1 жовтня. По них у нас буде значний недобір, який останеться на третій строк. 
Нема підстав гадати, що становище в останніх 3-х округах дуже ріжниться від перших. Недобір податку на 2-й строк треба пояснити головним чином тим, що робота там велася не досить енергійно та рішуче; на сільгосподаток не було звернуто досить уваги, не були використані всі можливості, або ж були використані надто пізно. 
Завдяки цьому на найближчий час наша увага мусить бути зосереджена головним чином на тих округах, котрі не виконали свого завдання, щоби як найскорійше добрати недобране. В цих округах треба збільшити роботу низового апарату, добитися того, щоби районий та окружний активи проводили роботу в селі досить довгий час, а не наскоками, вживати відносно зловмисних неплатіів встановлені адміністратівні заходи: штрафи та опис майна, також притягати іх до суду, організуючи виіздні сесіі в села, надаючи цим сесіям показний характер й широко сповіщаючи про них селянство. 
При обслідуванні багатьох відставших районів та сел, довелося вияснити, що де-яка частина сельських робітників не досить розуміє відповідальність за невиконання податку в строк. Дуже часто доводилося чути відповіді: „коли буде гарний базар, то можливо виплатимо відсотків 40, а ні — то 30“ і т. ин. 
Опис майна не завжди вживався вдало (так напр. описувалися хліви). Штрафи часто не вживалися, тим більше притягнення до суду. Районові робітники, закріплені за окремими селами, не завжди знають, скільки податку виконало село, де вони працюють. Фінінспектор майже весь час перебуває в районі. Подібний стан річей межує з бездіяльністю. 
Зазначені вище недочоти в роботі необхідно як найскоріше ліквідувати. Треба в районах та селах податкову роботу провадити по календарному планові; треба, щоб вищі органи весь час доглядали за роботою нижчих. 
Що до округ більш-менш благополучних по виконанню податку, то в них треба дбати, щоб темп виконання після 1-го листопаду не впав; необхідно добитися такоі що-денноі норми внесення податку, яка б гарантувала виконання контигента на 3-й строк та нормальне становище ринку. За минулий період податковоі роботи нам цього не вдалося досягти. Через це в менти найбільш енергійноі роботи апарату (по більшости в останні дні строку) селянство від разу вивозило на базари величезну кількість продукціі животництва, птахівництва та баштанів, утворювало тим самим непомірно великі базарі. Натурально місцеві ринки не були в змозі задовольнити такий великий підвоз, що викликало зниження цін на продукти сільського господарства. 
Таким чином, утримуючись од виплати податку до останніх днів строку і продаючи через це своі продукти при несприятливій конюнктурі ринку, селянство страчувало ті можливости, що надані йому урядом, який ростягнув виплату податку на протязі 8-ми місяців. 
Щоби уникнути повторення такого стану річей, — бо він утворює для держави та сільського господарства багато труднощів, необхідно буде рішучо стати на шлях введення внутрішніх строків, котрі повинні бути коротчими від загальних на два тижні, а то й на місяць в залежности од місцевих умов. 
Ринкова кон'юктура і досі не досить сприятлива. Значна частина селянства утримується від продажу основних зернових кулькур, чекаючи підвищення цін і в з'язку з необхідністю виплачувати податок масами продає худобу та птицю і продає іі но низьким цінам (завдяки зазначеним вище причинам). Треба збільшити роботу по по'ясненню селянству всієі неправильности його розрахунку на те, що висока ціна на хліб поліпшить становище сільского господарства: треба пояснювати з якими наслідками для краіни звязано затримання хліба. 
Такі наші чергові завдання на межі нового податкового періоду. Треба скористатися досвідом перших 2 х строків, щоби не повторювати надалі зроблених помилок та недочотів. Треба пам'ятати що більш трудне буде на далі, що легше всього виконати перші 50% податку. Од же треба як найбільше звертати увагу на сільсько-господарську кампанию, треба збільшите активність всього апарату, в більшій степені мобілізувати для цього громадську думку працюючих масс. 
В цьому запорука успішности нашоі роботи по податку надалі.