Японська преса про припинення Радянсько-Японських переговорів.
Преса коментує промову японського прем'єра з приводу припинення радянсько-японських переговорів, з великим незадоволенням. Газета „Джі Джі пише: „Продовжувати окупацію радянськоі теріторіі безглуздя". Це шкодить не тільки кредитові Японіі, але й іі бюджетові. Газета „Ніці-Ніці" пише: „Відновлення дипломатичних зносин із СРСР важливе не тільки з огляду на торговельні умови, але й з огляду на те становище, яке Японія займає на Далекому Сході. Будемо сподіватися, що Като пам'ятає про своі заяви, зроблені тоді, коли він не був ще при владі. Тоді він заявляв, що всі суперечні справи між Японією та СРСР можна буде вирішити раз на завжди". У добре поінформованих колах промову прем'єра вважають за останню спробу уряду дізнатися, як ставиться громадська опінія до цієі справи перед тим, як підписати угоду з СРСР.