„Більшовик Полтавщини"
„Голос Труда" та „Червоне Село" більше виходити не будуть. Замісць них з сього дня буде виходити одна щоденна українська газета „Більшовик Полтавщини". Чим з'ясувати цей перехід? Він з'ясовується твердою й непохитною політикою комуністичної партії та Радянської влади в галузі розвивання національного питання. Вихід у світ „Більшовика Полтавщини" є найкращою відповіддю тим, хто хоч на хвилину вагається й думає, що комуністична партія не виконає своіх постанов що-до сприяння розвитку української культури. Ми стали видавати нашу партійну, робітниче-селянську газету на мові більшості працюючих мас України і з'окрема Полтавщини Ми зробили велику, важливу в політичному житті працюючих мас Полтавщини, справу без великого шуму, без лементу, зробили те, чого віками пригнічені націі у буржуазних краінах могли-б добитися тільки шляхом революції і крівавоі боротьби. Зробили й доказали, що слова комуністичної партії не розходяться з іі ділами. Перехід нашоі газети на украінську мову набуває особливо важливого значіння, в звязку з політичним ментом. Як раз в ті дні, коли комуністична партія (більшовиків) Украіни та Радянська влада твердо виконують своі постанови по національному питанню, переводячи весь державний апарат, школи, Вузи і газети на мову більшості працюючих мас Украіни, — недалеко од нас, недалеко от .Радянської краіни що вільно будує культуру украінського народу, за нашим кордоном у білій Польщі та боярській Румунії залізом і кров'ю пригнічується національна культура. Біла Польща, яка налічує 15 милійонів поляків, списами й кулями полонізує 15 мілійонів украінців, білорусів, німців і євреів. В захопленій польською шляхтою украінській Раличині в'язниці набиті сотнями й тисячами украінців, які винуваті тільки тим, що говорять і хочуть учити своіх дітей на рідній украінскій мові. В украденій Румунськими боярами Бесарабіі бьють громадян за те, що вони не приймають боярсько-румунськоі культури. Тільки в Радянській краіні, під керовництвом компартіі, націі, які раніш були пригніченими, можуть вільно розвивати національну культуру, позбавлену поміщицького й буржуазного тягаря. Ось яке в загальних рисах політичне значіння переходу нашоі газети на украінську мову. Ми назвали нашу газету „Більшовик". В цій назві сказано й майбутній зміст і напрямок газети. Ми по більшовицькому, по Ленінському, будемо захищати інтереси робітників, селян і радянської трудовоі інтеллігенціі. Ми по більшовицькому будемо зміцнювати звязок міста з селом, пам'ятаючи, що звязок робітників і селян є найважливіший заповіт Ілліча нашій партіі та Радянській владі. Ми по більшовицькому будемо розкривати всі хиби радянського апарату, ми будемо боротися з бюрократизмом, тяганиною і боротися з перекручуванням політики компартії та Радянської влади, ми будемо неухильно закликати працюючі маси нашоі губерніі до боротьби за підвищення продуктивності праці, за підняття сільського господарства, за поліпшення форм землекористування, за підвищення урожаю, за ліквідацію неписменности, за здешевлення харчових продуктів та промислових фабрикатів. Ми будемо вести боротьбу за утворення нового побуту, за краще виховання в коммуністнчному дусі молодого покоління. Ось які завдання стоять перед „Більшовиком Полтавщини", ці завдання ми виконаємо лише тоді, коли участь у нашій газеті візьмуть робітничі, селянські та червоноармійські кореспонденти. „Голос Труда" й „Червоне село" на протязі двох з половиною років проробили величезну роботу, засвоювали понад, 13.000 передплатників і зараз передають „Більшовикові" сотні кореспондентів-робітників од станка, селян от плуга, червоноармійців од рушниці й сільських учителів от кате'дри. Ми покладаємо надію, що в „ Більшовикові" як армія дописувачів, так і армія читачів, не зменшиться, а навпаки збільшиться в багато разів. З такою певністю і з твердою рішучістю виконати поставленні перед собою завдання, ми передаємо нашого „Більшовика Полтавщини" в руки робітничих і селянських мас нашоі губерніі. В цих мозолистих руках успіх і розвиток газети цілком забезпечений.
