Столицею Молдавіі повинен бути Кишиньов.
Голова Ревкому АМСРР т. Старии у Тирасполі.
Сьогодні сюди прибув голова Ревкому Автономноі Молдавськоі Радянськоі Республіки т. Старий. Населення міста урочисто зустріло т. Старого. У молдавських селах, через які з Одеси іхав т. Старий, йога також урочисто зустрічали. У розмові з співробітником Ратау т. Старий заявив, що в принціпі столицею АМСРР обрано Бірзулу, але остання поки ще не пристосована для розміщення урядових органів і тому тимчасовим центром АМСРР буде Тирасполь. „Як Бірзулу, так і Тирасполь, сказав т. Старий я вважаю лише тимчасовим центром АМСРР. Значна частина Молдавськоі Республіки знаходиться по ту сторону Дністра й центром іі повинен бути Кишиньов". 