Податкові справи.
Кованьківка, Полт. окр.
В останній час помітно збільшилась виплата с/г. податку. Пояснюється де тим, що вже надходить 1 листопаду, другий термін по с/г податкові, та не обійшлось і без нагадування з боку місцевоі влади. Так, недавно голова сельради з уповноваженим від району ходили по хатах нагадувати що вже час платити. По відомостях сельради на 24 жовтня було виплачено на ЗО відсотків всього податку, що припадає на сельраду. В дійсности виплачено більше, бо багато платників не відмічають пашпортів у сельраді після виплати. Можна сподіватись, що завдання, виплатити до 1 листопаду 50 відсотків податку, буде виконано.