Новий доказ
Політика царського уряду, яка підтримувалась украінською буржуазією, була скерована до найбільшого пригнічення украінського робітника та селянина. Це пригнічення забезпечувало ім дешеву робітничу силу, мовчазного раба, з якого можна було висмоктувати яко woга більше прибутків для себе. Ось чому всяке стремління до культурного розвитку, всякий прояв національних потреб пануючим класом розглядався як „крамола", як злочин. Буржуазіі та поміщикам треба було тримати робітників і селян у темряві для того, щоб іх легче було задурювали, легше експлоатувати. Знищення капіталистичноі експлоатаціі означає в той же час знищення національно-культурного пригнічення. Ось чому в усих капіталистичних краінах поскільки схоронилася система капиталистичного визиску, хоч б там правили й соціялисти (напр. у Англіі Макдональд) національне пригнічення неминуче. Недаремно робітничий уряд Англіі розстрілював ірландців індійських робітників та китайських кулі за їхнє стремління до національного визволення. Повстання проти поміщиків та капиталистів, знищення іхньоі влади, утворення пролетарської діктатури — ось засоби якими знищується капіталистична експлоатація, а разом з нею й національне поневолення. Переможне повстання робітників Росіі та Украіни, підтримане російським та вкраінським селянством, проти капіталістів і поміщиків, перемога Радянської влади в громадянській війні, остаточно знищило капиталистичну експлоатацію і таким чином забезпечило перемогу робіників і селян також і в галузі культурно-національних потреб. Проповідником озброєного повстання, його організатором, керовником мілійонів мас робітників і селян, що забезпечило іхню перемогу, була партія більшовиків. Украінізація газети „Голос Труда” й перейменування іі в „Більшовик Полтавщини" є новий доказ того, що тільки знищення влади буржуазіі забезпечує національно - культурний розвиток робітників і селян, і в той же час нагадує, що цей розвиток може й повинен іти в інтересах спілки робітників і селян усіх краін, В той час, коли в Польщі, Румуніі, Галичині наші брати — украінці селяне й робітники стогнуть під п'ятою пана — поміщика, боярина — поміщика і т. п., коли там в'язниці переповнені робітниками й селянами за те, що вони осмлюються звати себе украінцями, ми тут украінізуємо свою газету даючи ій назву „Більшовик Полтавщини" цим самим указуємо ті шляхи, якими ми дійшли до перемоги. Нехай знають наші брати - украінці селяне й робітники Польщі й Румуніі, що „Більшовик Полтавщини" з ними й на на рідній ім мові закликає іх до боротьби, обіцяє ім допомогу. Там, де селяне й робітники борються, там завжди буде й наш „Більшовик Полтавщини". У нас більше немає поміщиків і капиталистів. Червона армія довно загнала іх у море. А ще в нас залишилася руіна, темнота й злидні. Поволі ми залічуємо рани нашого господарства. „Більшовик Полтавщини", будучи органом комуністичноі партіі (більшовиків), як і партія в цілому, буде чутко прислухатися то того, що робиться в самій гущавині села, з'окрема в незаможницькій його частині, в гущавині робітничоі маси, щоб допомогти ім організовано бити й руіну, й злидні й темноту під керовництвом партіі комунистів (більшовиків). „Більшовик Полтавщини" буде зо дня в день допомогати роскривати все що перешкоджає селянинові й робітникові успішно будувати своє господарство, ганьбити куркуля, що прагне розбогатіти придушуючи незаможника, і вказувати шляхи до задушування самого куркуля. „Більшовик Полтавщини" вірний заповітам т. Леніна, під керовництвом Комуністичної партіі (більшовиків) кожною своєю статтею й заміткою буде прагнути до здійснення звязку робітників і селян, до підвищення іхньоі самосвідомости, до загартовання ціі самосвідомости для .дальнішоі боротьби, та остаточноі перемоги. 
