Червоний хрест.

Зміцнення комітетів Черв. Хреста.
За останні часи по губерні налічується щось до ЗО комітетів Червоного Хреста, які об'єднують біля 10 000 осіб. Губкомітет Ч. X., не переслідуючи мети заснування нових комітетів, дбає про те, щоби обслідувати і зміцнити ті, які зараз існують, накресливши для них практичну роботу. 
Гадають збільшить роботу по популяризаціі ідей Червоного Хреста в сільських місцевостях губерніі. 
Затверджено засновані комітети Червоного Хреста (в селах Діброва та Піщане Полтавськоі округи). Перший організував шкільно-санітарний пункт та інтернат для найбідніших учнів 7-річноі школи в Діброві. Другий утримує амбулаторію й платну сільску аптеку. Кременчуцькому комітетові Червоного Хреста передано 70 відсотків доходу від податку на театральні квитки по місту Кременчуку, з умовою, що 35 відсотків буде витрачено на медично санітарну роботу, а останнє на допомогу дітям.