Налагоджуємо культурну роботу.

Культурна робота серед робітників, особливо молоді, на будівлі паровозного депо ст. Полтава півден., потроху налагоджується.Завдяки заходам будівельноі спілки і діяльноі участи робітників, обрано уповноважених союзу і юнкора. Робітники відчислили певний відсоток Ленінграду; проведена кампанія передплати на газету: більш сорока примірників "Постройка“ і тридцять примірників "Голос Труда"; таким чином на кожних трьох робітників одержується одна газета. Передплата продовжується і є певна надія, що кожний робітник одержуватиме часопис. Заходами робітників улаштовано Червоний куток, молодь налагоджує стінгазету. Керовники йдуть на зустріч. Платня здебільшого здільна і підвищена. Помічається дійсна ув'язка робітників і адміністраціі. Тільки що до втягування робітників до МОДР'у ла „Доброхему" нічого не зроблено. 
А треба б, тяга серед робітників до цього велика.