Горожанська війна в Китаі.

Військо У-Пей-Фу розбито в край. 
3 го листопаду військо У-Пей-Фу потерпіло жорстоку поразку. Коло 30.000 чоловіка взято в полон, захоплено 100 гармат, 30.000 рушниць і величезну кількість ріжного військового приладдя. У-Пей-Фу оточений у Тянь-Дзіні. 
У-Пей-Фу більше не вояка. 
Після великої поразки, У-Пеій-Фу звернувся до Чжан-Цзо-Ліна з проханням замиритися. Замирення зроблено в Тянь-Цзіні. Чекають, що незабаром станеться замирення між У-Пей-Фу й Фен-Юсь-Яном, після цого У-Пей-Фу виженуть з Китаю. Військо У-Пей-Фу знаходиться в Тянь-Цзіні: воно цілком деморалізовано. 
Чи правда? 
Газети повідомляють, що Сун-Ят-Сен незабаром прибуде до Пекіну.