Наше сьогодні.
Ми робим те, що робим 1 світ новий він буде наш. 11. Тичина.
І. Ясина над містом, шуми, шуми й гамір А в степу туркоче сонце золоте. Соняшна епоха гатить молотками, На старому зламі світ новий росте. Проходжу квартали, степові дороги І не йму я віри радісним очам: Б'є у груди млосно чайкою тривога, На далеких плесах лебеді ячать. Що з тобою сталось, збурена Вкраі'но, ІЦо тебе впізнати вже не можу я? Те ж блакитне небо, ті ж степи полинні Та не ті вже співи і не те життя. Всюди риштовання, цемент, цегла й криця І гуде стогрудий будівельний гам Знялися вже крокви усмішки на лицях Де цвіли багнища, звисне палац там. А степи козацькі слізьми й кров'ю злиті Вже панахка трактор і рої гудуть, І лягають пухко скиби оксамитні Задля цих далеких, що но нас прийдуть. І вібрує рупор радіо світами Грізно'й бунтівливо, як людський порив, І гуде аеро у горі гаями, То пропелер креслить плян майбутніх днів.
Де закурять домни димом даль безхмару Зацвіте, задзвонить в травах Дніпрельстан. І земля заб'ється' у дротах, у арках Як в рибальській сітці риба золота. Де пощезнуть зиски, пропадуть дукати, І здадуться мітом слово раб і цан. Розорвавши межі, знісши всі загати, Людство відшукає щастя талісман. Чарівне майбутнє, недосяжні зорі, Як тебе не легко у грудях носить Тихо я ступаю кораблем на морі, Щоб любови повне серце не розлить.
11. Одцвіло минуле назавжди тернами. Мов тривожні снища, і не буде знов. Лиш гуде епоха і над містом гамір, Голубом туркоче сонце про любов. Лиш на мить жалоба криє наші гасла: Леніна між нами більше вже нема. І болить нам серце за його погасле, І скорбить світами почорнілий мак. Та проминуть роки журавлиний ирій І всесвітнім Жовтнем проросте буття. І не вмре, не згасне, хто любив надмірно, Хто за-ради інших допалив життя.
Спробуйте - напасти, лицарі Заходу, На країну сонця, серпа й молотка. Ми готові гідно стрінуть ці походи, Як нераз стрічали в буряних віках.
Вам. прокаркав Шпенґлер фатум угасання, Ми ж комуни барди й ваші грабарі... Линемо нестримно у краї незнані: Чорні скиби низом, зорі у горі.
 
