Практичні лекції літературної мови.
Для чергової лекції літературної мови беру тепер кілька віршів із збірника О. Олеся: „Чужиною“.
1.
Нар́оде — Стр́аднику, навч́и і нас 
Люб́ити свій Єрусал́им... [в вигн́анні 
Навч́и в солодкому стражданні 
Пройн́яти cépцe ним.
Щоб на чуж́ині, над річќами, 
Покл́авши ко́бзи жалібні, 
Ми т́ихо сх́одили сльоз́ами 
В жал́ю по рідній стороні.
2.
В журбі я с́онцю не радію,
В сльоз́ах не б́ачу я весн́и...
В душі ношу єд́ину мрію,
Одну її пещ́у, лелію,
Вночі і вд́ень єд́ині сни...
Це — край мій.
Кол́и вже в́орога не б́уде, 
Кол́и на р́ідний степ ступл́ю,
Тоді весн́а мен́е розб́уде.
Тоді зат́опить с́онце гр́уди,
Тоді я пісню розілл́ю 
Про край мій...
3.
В вигн́анні дні теч́уть, як сль́ози, 
Думќи в вигн́ані сплять, як м́́ертві, 
Сол́одкі сп́огади сич́ать, як змії, 
Душ́а рид́ає, як дит́ина.
Душ́а роз́ірвана, як р́ана... 
Бальз́ам дал́еко так, як с́онце, 
А с́онце, сонце, як і щастя, 
Там, там, лиш́е в кра́ю кох́анім.
4.
Я б́ачив, як гол́одні діти 
Пал́али гн́івом огнян́им, 
І вч́или жд́ати і терп́іти, 
І пам'ят́ати запов́іти, 
Нал́иті гнівом огнян́им.
Не cпав... не міг до р́анку сп́ати, 
Душ́а літ́ала цілу ніч, 
І ч́ула, як ревл́и гарм́ати, 
І як мол́илась моя м́ати, 
І як хтось пл́акав цілу ніч...
1.	Кажемо тільки нар́од, а не н́арод. 
2.	Конче вживайте кличного відмінка; не кажіть: Пане Доктор, але: Пане Докторе!
3.	Не кажіть: в вигнанню, бо в літературній мові тільки: в вигнанні, в пит́анні, в стражд́анні.
4.	Початкове І в цім слові завжди відпадає.
5.	Научи або навчи, обидві формі літературні, друга (навчи) частіша.
6.	Архаїчного „щоби“ літературна мова вже не знає, — панує тільки „щоб“. 
7.	Кажемо: чуж́ина і чужин́а, чуж́инець, чуж́инка. 
8.	Літературна мова знає головну форму „річка“ (а не ріка), уже без значення зменшености: річка Дніпро, річка Дунай. Так само книжка.
9.	„Сходити сльозами“ — постійно плакати; кажемо: сл́ізьм́и і сльоз́ами. 
10.	Жаль ЗА ким-чим або ПО кому-чому.
11.	Радіти чому або з чого. 
12.	Не кажіть слеза, а тільки сльоз́а, сльози. 
13.	НЕ вимагає родового: Не бачу весни (а не: весну). 
14.	Єдиний — тільки один. 
15.	„Вноч́і і в день“, а не: „ночею і днем“. 
16.	В мові звичайній І по голосній конче переходить на Й: Вночі й удень, але в мові поетичній, з вимог ритму та павз, цього часто не додержують. 
17.	По голосній Вже, по приголосній Уже. 
18.	Рідний, рідна, а не рідній, рідня. 
19.	Ужигання -Е замість -ить тепер не прийняті в літературній мові, як чисто говіркові, хіба ще здибаємо їх у поетів із вимог ритму чи рими.
20.	Запам’ятайте, що „груди“ в нашій мові слово тільки множинне, в однині — грудь — у нас зовсім не вживане.
21.	Не кажіть: роз́іллю!
22.	Пісня про кого-що, а не О. 
23.	Кажемо тільки: бул́а, бул́о, бул́и, б́уде, б́удуть, а не: б́ула, б́уло, б́ули, буд́е, буд́уть. 
24.	Форма дни — місцева. 
25.	В назовному множини слова, що мають -К- в закінченні, дуже часто переносять наголос на кінець слова: думќи, парубќи, книжќи.
26.	Сплять, а не спять, як місцево кажуть.
27.	Вимовляємо: мертвІ, солодкІ, з виразним І,а не з архаїчним Й.
28.	Ридати — сильно плакати, те саме, що й „голосити“. 
29.	Кажемо: дит́ина, люд́ина, мужч́ина (чоловік, муж), а не— ин́а. 
30.	Цього слова (лише) тепер часто оминають, замінюють на „тільки“.
31.	Односкладові слова в місцевім відмінку часто знають -Ю або -І. 
32.	У нас панують подвійні форми: в краї коханім основна, стара, і молодша, нова: в краю коханому; обидві рівновживані. 
33.	Кажемо: огонь, огнян́ий, або: вогонь, вогнян́ий. 
34.	Цілу ніч — це знахідний часу; не кажіть: протягом цілої ночі. 
35.	Можна б і множину пошани: молились моя мати (мої мати — не вживаємо). 
36.	Ц́ілий, а не ціл́ий.
Поширюйте «Рідну Мову» серед своїх знайомих!




