Кооперативний рух захопив і Кубанщину. Правда, споживчі товариства, через брак фахових в цьому ділі і свідомих громадських діячів, ледве животіють або й зовсім на ладан дихають. Зате кредітові і сельсько-гоеподарські ростуть, як печериці, і значно розвиваються. Кредітові т-ва, як відомо, мають офіціозний характер, бо майже усі вони народилися по ініціативі місце вого відділу державного банку, з його фінансовою запомогою і під доглядом інспекції дрібного кредіту. Усіх товариств дрібного кредіту на Кубаьщині біля 200. Баланс їх усіх на 1 іюля дійшов до 11 милійонів рублів. Товариства йдуть добре і працюють непогано, навіть в таких станицях, де заснувалися т-ва взаємного кредіту, на які теж пішла „велика мода*. Що-року організовується найменше два-іри товариства і мають успіх. Кубанщина — багата, люд —вамож- комерція росте здорово і потреба в кредітових інституція — велика.

Також збільшуються і гаразд розвиваються і сельсько-господарські т-ва. Палаток їх був такий. Інспекція т-в дрібного кредіту, не обмежуючись „законними шляхами* і бачучи потреби станичного люду, повводила при кредітових товариствах операції купівлі гуртової де-яких особливо потрібних для членів т-в річей, як залізо, господарські машини і т. и. Уряд, звичайно, подивився на таке порушення стітута косим оком і почав вязнути. Тоді було скликано з'їзд членів кредітових товариств, які і ухвалили поруч з кредітовими заснувати „Кубанське сельсько-господарське т-во и в Катеринодарі і місцевими філіями по станицях. Центральне т-во в Катеринодарі складається з 107 окремих членів і 42 станичних сельеько-господарських тон-в, з паевим капіталом усього в 43.000 карб. Т-во мав чотирі власних товарних склади: в Катеринодарі, хут. Тихоріцькому, біля станції Ограда-Кубанська і в станиці Лабинській. Найголовніший крам, який продається товм, в — залізо, машини, черепиця, ліс і т. и. Товариство одкрилося 1 сентября 1909 року і на 1 сентября 1910 року мало обороту на 700 тисяч карбованців по купівлі товарів і на 500 тисяч карбованців по продажу їх. Торговля усе збільшується і для то го Кубанське Товариство користується, значним кредітом: до 500 тисяч карбованців у торговельних фірм і на 150 тисяч карб, в різних банках, (в тому числі в державному банку позичає до 35 тисяч карб.). В филіяльних, так сказати, товариства — членів більш 6000 душ. Усіх станичних товариств сорок і де-які з них функціонують з великим успіхом, поширивши напр. за 10 місяців на 45 тисяч карбованців товару. В цьому році Кубанське еельськогосподарське Товариство взяло на себе ініціативу скликання Кубанського кооперативного з'їзду, який відбувся з 23—27 вересня. На цьому з'їзді піднімалося чимало дуже важливих питань, напр., по організації Кубанського Кооперативного Банку, по збудуванню кооперативних комор і за позичку під хліб, по організації при товариствах хлібних операцій і т. ин. Але про з'їзд до другого разу. Ст. Єр.