Помер П. І. Рачковський. Це була одна з нахарактерніших постатів доконституційної Росії. Рачковський був діячем політичного сиску, організував політичну поліцію в Росії і разом з тим відограв величезну роль у внутрішній політиці. Він навіть мав значіння і для внутрішньої історії Росії. В його житті відбилася історія Росії за останніх ЗО років. Родом з Кишиньова, Рачковський учився на Півдні. Систематичної освіти він не мав. Але це не помішало йому втертися в довірря бюрократії і стати судовим слідчим в Архангельську. Одначе там йому не подобалося і Рачковський перевівся в Петербург. Тут він почав був гратися в опозщію, співробітничав в ліберальних газетах, писав дуже прихильні для євреїв статті про єврейські справи. Але й тут не подобалося . йому. Рачковський мріяв про велику карьеру. Тоді він вступив на службу в департамент поліції. Швидко він став правою рукою Судейкіна і при його допомозі зійшовся з Дегаєвии. Рачковський швидко догадався, що Дегаєв веде двойну гру і зробив про це доклад Плеве. Плеве не повірив Рачковському. Плеве не злю бив Рачковського, але його трудно було зломить, бо мав він добрі звязки. В той час Рачковський організував

охрану при дворі і був організатором тайного протиреволюційного гуртка, відомого під назвиськом „дружина*. В цю „дружину* входили представники вищого світу. Плеве, одначе, зумів усунуть од справ сиска Рачковського. Після того, як Дегаєв убив Судейкіна, Рачковського послали в Париж зловити Дегаєва. Дегаєв втік в Америку і Рачковський лишився в Парижі. Тут він взявся до організації сиску за тамтешніми революціонерами. Він скоро придбав довірря революціонерів і йому вдалося попередити два замахи на Царя Олександра ПІ-го. Після того Рачковський добився виаачі росіян революціонерів —боевиків. Після арешту терористів через три місяці російський флот пішов у Тулон. Цей арешт, говорять, мав значіння для впорядкування франко-русского союзу. Це зразу високо поставило Рачковського. В цей час Рачковський вивів в „люде" Гартінга, якого він знав ще з Петербургу. Тоді ж Рачковському вдалося збити Тіхомірова з революційного шляху і присогласити до оборони абсолютизму. В цей час Рачковський мав велику силу. До його добре відносилися президенти республіки Карно і Лубе, а та>ож міністри Флоранс, Констан і Вальдек-Руссо. Вгості до його їздили міністри і діпломати. Але тут пошкодила йому сутичка з Плеве, який став міністром. Перед цим Рачковський виявив негарну діяльність гіпнотизьора Філіпа, який був дуже вхожий в вищі кола. Після цього Рачковський одразу впав в немилість. Йому заборонили навіть жити в Росії та Франції. Він оселився в Бельгії. За генерала Трепова Рачковський знову береться до діла. Його призначили завідуючим політичною частиною департаменте поліції на правах директора, В цей час виявлено було таємну друкарню ротмістра Комісарова, де друкували прокламації з закликом до єврейських погромів. Рачковський всіма силами вихрещувався од цього діла, заявляючи, що він нічого не знає про друкарню і всю вину звернув на сенатора Вуїча, Після московського повстання його послали в Москву і він круто взявся до революціонерів. По смерти Трепова значіння Рачковського підупало. Він мав вплив, але відповідальних доручень не одержував. Без діла Рачковський дуже сумував. Жив він на своїй дачі біля Парижу. Виявлення діяльности Азефа дуже погано вплинуло на нього. Азеф був його учеником. Недавно Рачковський повернувся в Росію і купив маєток в вітебській губернії. Рачковський лишив після себе записки. На життя Рачковського було кілька замахів. Останній замах був в Лондоні; робив його якийсь Паулі. Вмер Рачковський в 54 роки. (Р. Сл. і Р-Ьчь).