Англійські газети подають цікаві звістки про сучасне життя бувшого короля Мануеля. Настрій короля, який тепер живе в ЇУоосі НогШоп, маєткові свого дядька, герцога орлеанського, став кращим. Перші дні Мануеля дуже мучили події в Португалії. Помалу до нього вернулась звичайна веселість. Тепер він що-дня їздить на полювання. На полювання Мануель виїздить разом з своїм дядьком, а часом з королевою Амелією і з матерью герцога орлеанського, яка приїздить з Парижу. Репортьорам англійських газет, не зважаючи на всі їх старання, не вдалось нічого почути, що думає робити далі бувший король Мануель.