У сьогодняшній російській хроніці нашої газети читач знайде звістку про те, що Думська фінансова комісія одкинула пропозіцію предетавяи ків індустріального капіталу збільши ти мито на сельеько-гооподарські ма шини, що привозяться до нас з чу жих держав, Натомісць комісія постановила дозволити ще на два роки ввозити до нас такі машини без мита. Це, власне, перемога одного капіталу над другим. Представники сельсько-господарського капіталу, обстою ючи в комісії проти збільшення мита, виходили з своїх власних, поміщицьких інтересів. Для них самих було б дуже невигідним збільшення мита на потрібні в їх господарствах чужо земні машини —от вони й добились того, щоб цю „реформу* не було переведено. Але з того вийшла й маленька користь для народу — власне, для селянства. Після того, як останніми часами наше дрібне селянське господар ство почало потроху виходити на шлях раціонального розвитку, для хліборобів далеко не однаково, чи будуть сельсько-господарські машини дорогі, чи дешеві. Машина останніми часами дякуючи заходам земських агрономів і селянських кооперативних т« ва риств, починав відогравати все більшу ролю навіть у дрібнім селянськім господарстві. Добрі плуги, жатки, сноповязалки, віялки, навіть мо лотилки все частіше тепер з'являються в селянському господарстві. Тепер, коли на привозні машини мито невелике, наші місцеві фабриканти мусять і собі' продавати дешевше свої вироби, бо инакше ніхто не схотів би їх купувати, а купував би привозні. А коли б на привозні машини було накладено велике мито, тоді російські

фабриканти заспівали б инакшої й почали б дерти за свої не дуже-то й добрі машини та знаряддя побільшені ціни. А що грошей у наших селян небагато, то зони мусіли б дуже часто обходитись без потрібних їм машин, а від того й господарство їхнє почало б занепадати, бо що не розвивається йне поступає наперед, те занепадав. Особливо велике значіння має ця нова фінансової комісії для нашого краю Україна зпоконвіку була краєм хліборобським і таким вона ще буде дуже довго. Для наших селян збільшення мита на привозні с-г. машини було б отже дуже неприємною новиною, бо, як установлено, найбільше таких машин купує людність України. Тепер ця небезпека на якийсь час зникла. Таким чином, сами того не бажаючи й про те не відаючи, думські аграрії принесли своєю постановою деяку користь нашій людеости. На жаль, це тільки поодинокий факт, з якого жадних висновків про зміну в загальних настроях думської бшьшости зробити не можна.