Мені вже приходилоеь говорити про жарти П. Т. А., коли воно інформує російське громадянство про українське життя. Цими днями петербурзьке агентство знов пожартувало. Ось телеграма: 22. „Вь львовскомь сеймі вождь украинской партій ЛевицкіЙ заявиль, что русскія партій вчитають избирательную реформу важн'ійшимь вопросомь и желали бьі разрі*- шенія его прежде всего. Поз тому оні отклоняють переходь кь очереданмь діламь. Когда, тімь не меніе, переходь бьіль принять, украишщ питались помішать засіданію шумомь, свистками и стучааіемь кришками пюпитровь. Русскія партій требують для себя по крайней мірі 70 мість вь сеймі. Поляки представляють имь не боліє 40 Далі оповідається про обструкцію в моравськім сеймі. Але можна припустити а ргіогі, що і в цій частині інформації не все „обстоить благополучно", що до точности. Офіціозний характер П. Т. А. всім відомий. Всім нам теж відоме відношення всіляких „офіціозів" і „чаетнихь наданій" до українських справ. Керовничі всіх цих виданнів пгЬі еі огЬі накричали, що українці —то одно—мазепинці, сепаратисти, вороги суспільства, а „ру соків—друге. І що ж виходить: Від імени „русскихь партій" говорить у сеймі лідер української партії (?) Левицький. Як же так? Допускаючи у „русскихь" скільки партій, ГІ. Т. А. чомусь не допускав скількох українських. Факти говорять як раз навпаки: українських в Галичині три (нац.-дем., радикальна і соц.-дем.), а „русскихь" всього на всього одна — москвофіли. Де один жарт. Другий: „Руескіе отклоняють переходь кь очередннмь діламь", а коли цей перехід все-ж принятий, обструкцію чомусь починають українц — от-же вороги „ русскихь". Так хто-ж таки вважав справді важнішою справою виборчу реформу чи українці, чи ярусскіе"? Факти говорять, що за негайну виборчу реформу стоїть український клуб, а не москвофили — котрі раз-у-раз голосують з польською більшістю, кола треба провалить українські внесення, а негайною виборчу реформу вважають саме українці. Кого хоче обдурити П. Т. А? Всякий, хто вірить інформаціям офіціозів, логично з телеграми зробив би висновок такий: „Русскія партій* стоять за виборчу реформу. Мені відомо, що українці вороги „русскихь*, значить вони проти реформи, і кола проведення реформи провалюється мусять радіти українці. Чого-ж вони роблять тоді обструкцію. Чудаки якісь: вони побідили і обурюються. Вся ця звістка од початку до кінця шдсказана „патріотизмом*. А „патріотизм", „офіціозів* і логік — речі, що одна другу виключають. „Русскій зі Львова.