( Бувальщина )

Надія Олексіевна Ваталіна, з походження Стрекалові, через три роки після того, як скінчила „Институть благородних!» д'Ьвицт»" проїздом на Різдво через П. наважилась навідати своїх колишніх „класних!. дамь“ і я татап“ — начальницю. Вона зараз, як вийшла з інститута, одружилась а багатим поміщиком і тепер їй дуже хотілося показати себе, своє багацтво та свою двохлітею красуню-дівчинку Валю, котру вона одягала неначе яку лялечку. Крім того вона бажала подивитися знов на п'ятнадцятилітню Соню Варницьку, котра її „обожала*, коли вона ще була в інституті і потім писала їй такі закохані листя. В інституті паніБаталіну всі привітали дуже щиро, а Соня схопила на руки маленьку Валю і понесла її у вітальню так хутко, що молода моторна нянька дівчина Варька ледве поспішала за нею. Ой, Боже мій, як би мені хотілось мата таку гарненьку, маленьку, дитинку и скрикнула зачарована Валею Ооая, милуючись і граючись з нею як з лялькою. Воно ж не так вже й трудно; виходьте заміж то і у вас буде така дитинка відказала Варька.
Та коли ж це ще буде, а мені хотілось би зараз, поважно сказала Соня. А хіба зараз не можна? відповіла Варька, лукаво усміхаючись. У нас на селі дівчата чотирнадцяти років приводять дітей. Що ви кажете! хіба це можливо? Невже так рано виходять заміж? зацікавлено спитала Соня. Кажіть, сміючись сказала Варька, хіба ви не знаєте, ви жне маленька, та ще й учена. Як же ж так, щоб не знати, що зовсім не треба йти заміж, щоб мати дитину. —їй Богу, в перше чую, здивовано промовила Соня. Так це можливо? Скажіть же ж мені, серденько, що я маю зробить, бо, розумієте, мені дуже хочеться мати маленьке дитя. Ну, тай кумедні ж ви, далебі, панночко. Не вже ж ви справді не знаєте цього. Та у нас на селі навіть зовсім маленькі діти можуть вам докладно все рос казати, здивувалася в свою чергу Варька. Скажіть, скажіть, це дуже цікаво з благанням в голосі прохала Соня. Та що там казати. Треба мати хлопця свого, покохати його палко та... Але це дуже неприємно, —промо- Варька, зітхнувши і замислившись, мабуть згадавши щось недавнє. Чому? — спитала Соня. Та ну вас бо...—промовила неохоче Варька. Ні, ні, кажіть чому?—-намагалась Соня. Бо... болить живіт, бере нудота, — випалила Варька. А, ось де ви, а я вас шукаю, — раптом пролунав голос Надії Олексіевви.—Нам треба вже йти. Ну прощавай, Сонічко, і пиши мені. Ваталіна лишила Соні дві великі коробки цукерків, поцілувала її у лоб і пішла з Валею і Варькою. А Соня зосталась одна з солодкими цукерками та з своїми гіркими думками.
11. Соня на Різдвяне свято не поїхала до дому, бо її мати мала багато турбот і клопоту і не мала спромоги взяти до себе свою єдину доньку. Соня за мамою теж не дуже сумувала: в інституті їй було веселіше; в дома ж у матері все було і нудно і одноманітно, особливо після смерти батька. Мати її зналась тільки з попами та маннхами і її багатий дім обернувся неначе в манастирь. А крім того до Соні що неділі і що свята приходив її кузен юнкер Коля Портупеїв, в котрого вона була дуже закохана і на котрого перенесла все „обожання® з того часу, як Надії Стрекалової не стало в інституті. Він передавав їй пахучі листи, в яких присягався в вічнім коханні, і ці ли , сти дурманили їй голову своїм змістом і пахощами. Кожного разу на привітанні та на прощанні він так мідно стискав їй руки, що Соня на другий день ледве могла писати. А одного разу —о, то був найщаеливіший день її коротенького життя—на балу в інституті він якось в темному кутку обхопив і поцілував її. Ось і хлопець у мене в, та й кохаю я його дуже палко, та... шкода, що Варька не доказала! А може вона сказала все. Може тепер і дитина в мене буде... Тільки, йому Варька казала, що воно дуже неприємно... Такі думки турбували її бідну голівку, і вона ще раз звернулась до подруг, шукаючи відповіді на свої питання, але знов нічого певного не довідалась. Та і не диво! Бо дівчат в інституті добре пильнували. Особливо достерегала'їх „шашап а — стара висохша і худа панна, щоб ніякий поганий вплив з-за мурів не відбився на моральности її вихованок. Вона набірала штат учителів тільки з старих, бо була певна, що з морального боку воно безпечніше. (Можливо, що тоді ще не було формації Дюлю'їв). Взагалі „тшшіап“ була дуже
сувора і на великий піст економ інституту мусів у своєму хазяйстві одлучати півнів од курок. Правда, на Великдень начальниця сердилась, що треба було купувати таку силу яєць, але це вже в неї було таке правило і вона від його не відступала. Довго в вечері цього цікавого дня не могла заснути на своїм ліжку бідна Соня. Вона марила про свого юнкера Колю, їла один цукерок за другим, добравшись вже до другої коробки, і все пригадувала свою розмову з Варькою. О, як би їй хотілось мати таку маленьку Валечку, як ось у Баталіної! Нехай болить живіт, не хай бере нудота! І вона, затоплена в свої солодкі мрії, їла солодкі цукерки, аж поки солодкий сон не обхопив її... 111. З самого ранку на другий день в інституті був якийсь сполох і біганина. Соня лежала в дортуарі на своїм ліжку — вона була слаба. її проймало вогнем і холодом, у неї страшенно болів живіт і її брала нудота. Лікарь поки що не міг сказати нічого певного, бо Соня рішуче відмовилася відповідати на його запитання. До неї зайшла її класна дама, сіла коло неї і м'ягким голосом спитала її. Що з тобою, Соню, скажи мені, не крийся? Соня перш за все залилася гарячими слізьми і, нарешті, промовила: Нічого, нічого. Мені здається, що у мене буде дитина. Але я ще не зовсім певна. Класна дама аж підскочила від цих слів. Як так? сказала вона стурбовано, що ти шьщеш дурниці. Діти бувають тільки у заміжніх, а не у дівчаток. Ну, це не зовсім так, сказала уперто і вередливо Соня. Я напевне знаю, що для того, щоб мати дитину, зовсім не треба виходити заміж,
а на селі дівчата чотирнадцяти років мають дітей. Класна дама спалахнула, обличчя в неї якось зморщилось і в її старе серце, що мабуть ніколи не хвилювалося з кохання, закралось страшне підозріння. Вона рішуче спитала її: А хіба тя в кого була закохана? Зовсім, як Варька подумала в той мент Соня. Вона зачервоніла, як маків цвіт, не вважаючи на те, що сама горіла, як в огні, понуривши голову і пошепки промовила.' Я дуже закохана. Не було сумніву. Тут скоївся один з тих неймовірних фактів, які иноді трапляються в стінах закритих шкіл. Але як воно скоїлося? Адже добре доглядали! Треба щось чинити. Скоріше до начальниці. Класна дама, як бомба, влетіла в кабінет начальниці і, оглянувшись на всі боки, приблизилась до неї і стурбовано сказала; Капитолино Порфир'ївяо, на жаль я вам мушу повідати дуже прикру новину. У нас скоїлось нечуване діло. уош, Соня Варницька... тут вона нахилилась до начальниці і пошепки на вухо доказала осстанне. Начальниця раптом підскочила, зблідла і з її вуст зірвалось: ОЬ, топ Віеи! Ьоггеиг! Який сором для інституту. Зараз же скликать радуі Ні, не треба —виклю- її і викликать її матір., О, топ Віеи, топ Ніеи! її слабі нерви не видержали цього тяжкого іспиту, вона захиталась і, зомлівши, упала в свою фотелю. Класна дама клопоталася з одеколоном коло нещасної начальниці. А щаслива Соня в той час лежала в дортуарі і, радіючи, що в неї буде дитина, гірко плакала від болю в животі... Р. Якобовський.