Тіло В. Доианицьного привезене буде до Київа в кінці цього місяця. Український клуб. Сьогодня одбудеться чергова вокально-музична вечірка при участі: док: Жибко, Поліщук, Рейтеровської, Слободнякової, Удовенко, Фанконі; д.д. Гур'янова, Золденка, Лавриненка, Сірокомського, Шендрика. Поч. о Ві і год. веч. Штраф на газету. З наказу п. київського губернатора, оштрафовано на 200 карб, редактора газети „Кіевская Почта" М. А, Григорьева, з заміною арештом на 2 місяці, за уміщену 20 октября (№ 498) статтю—„Скорбная годовщина*. Втеча фабриканта. На київській біржі пройшла чутка, ніби з Київа втік видатний гільзовий фабрикант, набравшись 300.000 карб, боргу і припинивши платіжі. Виїзд Абрагамсона. Сьогодня, в 12 год. дня, виїздить скорим московським поїздом на місце своєї служби, призначений за начальника служби путі інженер Абрагамсон, що служив в управлінні півд.-зах. дороги. Справа газетних співробітників. Вчора в окружному суді розглядали справу студента Самбурського, який стріляв з револьвера і поранив співробітника „Юевская Мисль® С. Солякова. Суд виправдав Самбурського. Ювидейне Пироговське СьЯТО. 13 ноября минає 100 років з того дня, відколи народився славнозвісний небіжчик Н. І. Пирогов. Університет в цей день упорядкує в актовій залі урочисті збори. Будуть доклади і промови про Пирогова. Хор і оркестр студентів виконає кантату. Виставка Г. Лукомського. 24 октября одкриваеться в київському городському музеї виставка малюнків художника Б. К. Лукомського. Малюй ки інтересні тим, що уявляють архитектурні пам'ятники українських (Київа, Чернігова), російських та західноєвропейських городів. Є ціла серія малюнків нашого Волинського Полісся. Збори „общества журналистовь* будут у вівторок, 26 октября, в 9 год. вечора, в „Обществ. Собраніи® (Володимирська, 45). Справи такі: 1) Доклад правління про заснування сулу чести. 2) Заява про видачу запомоги, 3) Вибір нових членів. Як збори через мале число присутніх не одбудуться, то на 2 ноября, в 9 год. веч., там таки збори відбудуться, скільки б не прийшло людей. Нових повісток не розсилатимуть. Самогубство околодочного. Позавчора, в № 28, на Гончарній вул., повісився колишній київський околодочний Рогаль-Левитський. Вш був одданий дід суд за служебні провинності.

-Ф- 3 Київщини. Сібірка. У Бердичеві привезли до земської лікарні дворянка Петра слабого на сібірку. Вш заразився на складі шерсти ІГятецьких. Через це, як сповіщає „Вол.“, склади шерсти в Бердичеві запечатано, а в домі, де заслаб дворник, зроблено дезінфекцію, -Ф- Сесія окружного суду в Бердичеві почнеться 25 октября і тягтиметься до 80 октября. 'Ф' Розбій. 21-го октября селянин Федір Лисак, з Гусачівіш, київського повіту, поїхав до Обухова на базар. Поторгувавши там, Лисак уже зібрався їхати додому. В цей час до його воза підходить якийсь хлопець і просить підвезти за плату до с. Каї імирівки. Лисакові це як-раз було по дорозі, то він згодився. Хотіли вже сідати на віз і їхати, але хлопець питає Лиеака: „Чи ви не знаєте гусачівського Сергія Лиеака". „Як же, — каже, —не знаю, коли я йому рідний батько". „Коли ти, каже хлопець, йому батько, то на ж тобі" і в цю мить витяг з кишені револьвера та й тричі вистрілив на Лиснка, додавши: „знай і ти Василя Кобрина". Тільки одна куля влучила і поранила Лиеака. Василя Кобрина уся околиця боїться, як розбійника. Сам він з с. Казімирівки. (. Власн. кор.). 3 Волині. „Радуйтесь!". „Жизнь Вольши" надрукувала звістку, почавши її словом „Радуйтесь", про те, що неправдива газетна поголоска, ніби волинського архирея Антонія, оборонця союзників, забірають в Новгород. -Ф- 3 Поділля. Нова газета. Нас сповіщають, що в ноябрі місяці в Кам'янці-Подільському почне виходити поступова газета „Подольекіе Станки". з Чернігівщини. Земські вибори. Нові вибори до чернігівської повітової земської управи будуть 28 октября. На предеідателя намічають земського начальника Шендюха. Губернські земські збори почнуться 1 декабря. В цю сесію зроблять вибори голови та членів губернської земської управи. Можливо, що головою виберуть тюремного інспектора г. Ярославля, п. Амосова. Чернігівська бібліотека. Чернігівська „Общественная" бібліотека, що після свого закриття, опинилась в
руках города, хиріє. „К. В." повідомляють, що з півтори тисячі читачівпідпищиків зосталось там менше 600. Хоч городський банк і асігнував на купівлю книжок 1000 карб., а куплено тільки на 16 карб. Усі инші асігновані гроші город витратив на асенізацію та ішші потреба. Зброя для „погЬшнихь". До Глухова в городську терещенківську школу вже прибув транспорт рушниць і иншого воєнного приладдя для „по’гЬшнаго" полку, що думають завести в цій школі. „ПогЬшннх'ь" будуть заводить в городі по всіх школах, як городських, так і середніх, як то: в гімназії і інституті. ( Власн. кор.). -ф- Призив некрутів. В Глуові вже з 15 октября почався прийом новобранців і буде тягтись до 5 ноября. Зо всього глухівського повіту візьмуть цього року більше 1000 чоловіка, а через те йдуть у москалі і ті, що мають другу льготу. {Власн. кор.) 3 Полтавщини. Новий театр у Золотоноші. В. Яковенко-Маринич будує свій театр у г. Золотоноші, на Ново базарній площі. Театр буде великий, кам'яний. Сцена має 11 аршин завдовшки, 18 завширшки і 127з заввишки. Заля для глядачів має 28 аршин у довшину і 18 в ширину. В театрі може вміститися 650 душ. Світло в театрі буде електричне. Одкриється цей театр 11-12 ноября цього року. Перші вистави в йому даватиме російська труппа. Самогубство касірки труїти Гайдамаки. В Полтаві, у себе на кватирі повісилась каорка української труппи Д. Гайдамаки п. Булай, 32 років. Яка причина, невідомо, н*- На земських зборах. У Переяславі на земських зборах гласний Гамалій пораяв ушанувати вставанням намить покійного О. Муромцева. Голова зборів не дозволив і сказав, що Муромцев був „клятвопреступник'ь". 3 Катеринославщини. Горе газетам. Тягнуть до суду по 1038 статті катеринославські газети —„Южную Зарю" та „ПриднЬпровскій Край" за те, що вони опублікували відомоети слідства про ограблений в Синельникові одділ міжнародеього банку. Чорносотеній „Гусской Прав дій за це саме, як переказують „Од. Н.“, не роблять нічого. За оружний напад. Окружний суд засудив фармацевта Ларьяновського та робітника Селезнева на каторгу на 12 і 8 років за те, що вони з револьверами в руках ускочили до преображенської волості і на очах 12 десяцьких та 3 судців взяли з скрині 7.000 карб., а тоді замкнули всіх у волості і зникли. -Ф- 3 Херсонщини. З'їзд в справі літання. 21 октября закінчився в Одесі перший південний зїзд діячів по справі літання, який був скликаний „Одееск. Азроклубом-ь" і „О. О. И. Р. Т. 0.“. В перший день—-17 окт. на відкритті було прочитано чимало привітань з'їздові і вшановано пам'ять літуна-українця Маціавича. В инші дні читались доклади (всього 11), які не визначались особливою цікавістю іне викликали ніяких діскуеій, що звичайно дуже важно на з'їздах. Взагалі, цей з'їзд мало приніс користи для справи літання, бо був нечисленний, особливо вражала відсутність літуеів-пілотів (був тільки один). Постановлено скликати на весні 1911 року всеросійський з'їзд в Петербурзі, для чого вибрана комісія. {Власн. кор,). -Ф- Самогубство околодочного. У Миколаїві отруївся околодочний Мунтян, коли виявилося, що він розвіяв казенні гроші. -Ф- Рос трата в одеському банкові. Виявляється, що викрита в одеському державному банкові рос трата велася вже давно. Розвіяно 10,000 карб. Підозріння впало на помішника бухгалтера П. А. Беляева. Він завідував „дефектними векселями". І от виявилось, що десь поділося векселів на 10000 карб. Слідчий робить тепер слідство.