(Од власн. кореспондентів).

С. БІЄВЦІ, канівського повіту (на Київщині). На селі. Темнота та злидні панують у нашому селі. Війки та крадіжки не переводяться. Тілько і чуєш, що того побито, того обікрадено... І коли вже воно переведеться. Один учитель нашої школи 3. почав будити свідомість селян, але через „незалежні обставини" мусів шукати собі иншого місця. Другий вчитель Р. дуже шдняз був рідну пісню між селянськими хлопцями та дівчатами, чим собі придбав велику популярність між селянами. І от, як і цей вчитель мусів піти од нас, то виряжали його люде з сльозами у дорогу. Після цих учителів назначено двох семинаристів. Один так само не вдержався і мусів шукать собі школу у иншім місці. У першій половині цього місяця у єврея Кагана було обікрадено крамницю. Злодії вивалили стіну і забрали більше як на 700 карб, усякого краму. Біевецьке потребительське т-во через брак коштів закрилось.
СТАРОНОСТЯНТИНІВСЬКИЙ ПОВІТ (на Волиш). Безводдя. На наш повіт насувається нещастя повного безводдя. Багата маленькими ставками і навіть досить великими озерами, наша сторона обертається в безводну пустиню. В кожнім селі нашого повіту е, *їи краще сказати, був досить великий став, і в кожнім селі можна бачити, як ці стави—і поміщицькі і громадські — через байдужість, через жадність рік за роком стають все менші та менші. Сторона наша безлісна, вільгости і так мало, —і треба тільки дивом дивуватись, як дозволили, наприклад, власникові маетка в м-ку Кузьмині спустити величезне озеро, що тягнеться від Кузьмина аж до м. Красилова (щось 8 верстов) і має під собою коло 700 десятин землі. Колись це озеро ішло значіння
для цілої округи, а тепер там тільки серединою блищиться тоненька смужка води. На селах ще гірше: худоба лишається без водопою, діти таляпаються в болоті, а як станеться пожежаповна безпорадність. В багатьох місцях замісць ставка — посередині села болото, що гнив і росповсюжув всіляко хвороби. В селі Чухелях, наприклад, місцеві панки і самі ставу не підтримують і селянам віддати не хотять, а тимчасом там тільки і треба, що трохи підправити греблю. Був би гарний ставок, а тепер через нечистоту навіть і качки не хотять пливати. Те саме незабаром буде в нас і в Левківцях, і в Богдаоівці. В великім селі Яхновцях, —в самім центрі, ціле літо гниє вода і з села тиф не вилазить. В Малім Лазучині, Янівці, Кунчі і других селах показують тільки місця, де ще недавно були великі стави і шуміли млини. І так — кругом. Поміщиків ця справа, видко, не дуже обходить, сельські громади — інертні, а про якісь заходи начальства та земства щось не чути нічого.
С. НЕСТОІТА, балтського повіту (на Поділлю). Селянський банк. Селянський банк, що купив у спадкоємців маєток п. Юрьевича останніми часами принявся заводити серед хуторян та одрубників, що посіли банкову землю, культурне хліборобство. Де-які заходи банку варто привітати, бо нашим темним подолякам вони хоч з голоду не дадуть пропасти. У Нестоїті є склад усякого знаряддя: соломорізки, сіялки для хліба та бурякового насіння, для кукурузи, катки, залізні борони „зіг-заг“, є саківські плуги. Що до плугів, то зразу видко, що заводили цей склад не місцеві люде, а такі, що зовсім не знають потреб місцевої людности. У нас більш всього потребують геновських та „Бр. Донських" плугів, а саковські вже занадто тяжкі для наших нещасних коней. У цьому році банк улаштував і показательаі поля. Вивіски, які е на цих полях, такі: намальовано поле, яке оре залізним плугом селянин, а спереду здоровий чолов'яга у брилі з червоним носом показує пучкою на поле і каже: „200 пудів десятина! Оце то счастяі! Бачте: добрий обробіток землі і правільний порядок поля". (Орфографія маляра), а знизу: „колбасяаское показательное поле“. Таки прийшлося і начальству обертатись до селян рідною, хоч і каліченою мовою.
Г. ПРИЛУКИ (на Полтавщині). Бібліотека. З 1896 р. засновано у нас городську бібліотеку, в котрій зараз налічують до трьох тисяч всіляких книжок. До року 1908 не було ні одної української книжки, а тоді завдяки батюшці о. Філарету Павловському, прилуцька дума виписала 19 українських книжок і передплатила на рік українську газету. На превеликий жаль, забрали від нас цього батюшку швидко; український відділ з 19 книжками зостався лежать нерухомо. Перестали передплачувать газету. В минулому роді найшлись українці читачі, котрі склали прохання і подали у думу, щоб виписати де-кілька українських книжок і газету та сам п. голова Кисловській розглянув його і „не нашелл» необходимнм'ь удовлетвориіь таковое". Що року дума асігновуе на книжки карбованців 500— 600. В цьому році асігаовано 500 карб, і, коли розглядали, які випасувать книжки, то один гласний сказав, що треба виписать українських каи жок і газету; тоді пан голова теж „не нашепт» яужннмь*. Так ставляться у нас до українських книжок. Оце одна тілько у нас така бібліотека, де може кожний брати книжку. В ній повинні буть українські книжки, бо єсть багато охочих до них. беть і друга у нас бібліотека „Громадська", там тілько один „Кобзарь" і виписують „Літ. Наук. Віетник".