В ч. 1157 місцевої газети „ Послі днія Новости. прочитали ми під заголовком „Гді прнвда?“ таку замітку: На-дняхь у нась сообщалось обь убійстві вь Галиціи учителемь полякомь украинскаго мальчика. Ми повірили украинскимь газетамт>, посвятившимь атому „убійству“ цільїе столбцьі. Сейчась передь нами данньїя оффиціальнаго разслідованія, рисующія діло вь совершенно иномь світі. Необходимо отмітить, что вь комиссіи, производившей разслідованіе, бьіло три украинца. И все-таки установлено, что обь убій»

ств-Ь вг данномь случа не можегь бьіть и р-Ьчи. Невірньї также и всЬ данньш о пригбсненіяхг дітей украинцев'ь. Діти читають молитвьі только на украинскомь язмкі всімь классомь и поатому самий мотивь убійства отпадаеть. Установлено, что учитель никогда дітей не биль, и что вообще на него £со сторони родителей никогда не поступало никакихь жалоби Такимь образомь, очевидно, что вь данномь случаі ми иміемь діло сь однимь изь проявленій не останавливавшагося ни передь чімь воинствующаго шовинизма, виросшаго вь нездоровой атмосфері польско-украинскихь отношеній вь Галиціи.
Може бути, що й наші російські часописи, покористувавшись фальшивими звідомленнями польських газет, почнуть виправдувати та оббілювати польську господарку у Галичині та звалювати всю вину на „неостанавливающійся ни передь Ч'Ьмь воинствующій шовинизмь и наших земляків і тому ми наводимо подробніші ві домости про злочинство вшехпольського учителя. В ч. 245 „Діла" находимо заяву жулинських громадян, вкриту силою підписів, що протестують проти викрутів польської преси, а разом з тим зтвержують відомости, подані газетами українськими. Подробиці слідства в цій справі, переведеного польськими властями, в дійсноети|представлявться так: Насамперед жандарм, що зробив донесення не е русином, але поляком, називається Ярошевські. Другий жандарм, який випитував дітей про поведення Грайса е також поляк. Переслухування дітей відбувалось звичайно в присутности війта або його заступника або в присутности предсідателя місцевої ради шкільної Ілька Турека. Окружний інспектор Юліян Новаковський не хотів переслухати скількох батьків, які мали скарги на Грай ;а, і не хотів вписати до протоколу заяви війта Ілька Дувала, котрий виразко показав, що Грайс вішав дітей на таблицю. Другі рада! Павло Турек і Михайло Хабаль зложили заяви дуже обтяжаючі Грайса і коли заносилось, що таких заяв буде кількадесять, то інспектор перервав переслухання, побалакав опісля з Грайсом, а жулинцям казав прийти на другий день до староства в Стрию. Коли ті на другий день прийшли — одержали відповідь, що пан інспектор виїхали. Тимчасом підтримали Грайса і його жінку, яких вже в Жулині нема, а тимчасово учить п. Мурський з сусіднього села. Всі стверджують, (між ияшими і начальник і писарь громади), що мати Коханчика показала, що Михась у вересні прийшов з школи до дому заплаканий і скаржився на біль голови, який вже не кидав його до смерти; стан дитини гіршав з кожним днем. Дитина маячила в гарячці і все кричала: „заб'є, не піду до школи, заб'є — Дитина померла на запаленя мозку, як це ствердили лікарі при огляді. Крім москвофіла д-ра Антоновича був при огляданні також д-рЛев — польський жид. — Рузя Коханчик також призналася, що брата побив „перетенями", і сказала це так родичам, як і предсідателеві рада шкільної місцевої Ількові Турекові, який велів сейчас внести судову скаргу, чого на жаль Коханчикова не зробила. Всі стверджують, що Грайс не носив ніяких „грубих персцені", так само діти говорять, що „пан професор мав перстені на правій руці але тоді, як хотів ударити, потому ховав руку до кишені, а як вийняв назад, то перетенів вже не було на руці". Це не були „ріегзсіепіе"
тільки бо тсер (кастет). Діти однозвучно сказали: „що пан професор мали перстені на всіх пальцях, ана кожнім перстаі був тупий шпіц, неначе кульочка". Коханчихова зовсім природно казала, що не бачила на свої очі, як Грайс бив її дітей, аце вистарчає вшехпольському кореспондентові, щоб Грайса представити невинним. Таж Коханчикова не була в школі тоді, як її дітей мордував вшехпольський кат, і не могла цього нидіти, це виділи всі діти, які однозвучно це тепер кажуть. Твердження вшехпольського кореспондента, що Грайс поводився тактовно, жив згідно з громадою, а „най поважніші" жулинці хвалили його заподадливу педагогічну діяльність, цілковита неправда. — Грайс поводився неможливо,- В церкві ніколи не був, дітей не провадив до церкви також, тільки до косцюлка, на українські поздоровлення не відповідав, з людьми поводився грубо. — Фактом є, що коли один радний звернув йому увагу, щоб не мучив дітей при відгортаню снігу джаганами і лопатамито Грайс відповів: „або що то вас обходить. Ваша дитина там не робить, а як ви будете мішатися в не свої річи, то я вас навчу розуму!" — Люде відтоді ігнорували його і ніколи не хотіли з ним говорити. З ревизіею п, Матіїва сталося так, що ніхто не був повідомлений, чи хто небудь приїде; люде були тоді заняті в полі. П. Матіїв не говорив ні з ким, та через те і не міг довідатися про злочини Грайса. Скарги за вішання на таблиці лежали тимчасом в бюро інспектора Новаковського, а він, замісць того, щоб задовольнити їх, говорив заодно людям; „Ви не мисльце собе, же я вам дам іннеґо научицеля, бендзе Грайс, альбо замкнеми школен". Люди терпіли дальше і прямо оминали Грайса, хоч ніхто йому ніякої кривди не робив. Можна було б ще багато навести фактів, характерних для педагогичної діяльности пана Грайса і його вшехпольеького начальства, але ми думаємо, що й вищеподаного досить для того, щоб мати ясний погляд на всю справу. Що правда, — трагедія ця скоїлася „вь нездоровой атмосфері польско-українокихь отношеній", але оббілювати за це поляків російським газетам не приходиться.