 Львівські „Записки Вийшла четверта книга „Записок наукового т-ва імени Шевченка" у Львові за 1910 рік. Зміст книги такий: 1) В. Пирчак — Візантійська церковна шсня і Слово о полку Ігореві; 2) Ф. Корш — До історії українського оеьмискладового вірша; 8) В. Липинський —Аріяаський еоймик в Киселиш на Волині в маю 1838 р. (причинок до історії аріанства на Україні); 4) І. Штуковський — меморіали до історії Коліївщини. УІ. Мемуар Домініка Завроцького про Коліївщину; 5) І. Кревецький — Справа поділу Галичини в р.р. 1846 1850; 6) МізсеПапеа (тут, між нашим, уміщено дві посмертних згадки про Б. Гріиченка і В, Доманицького); 7) Наукова хроніка; 8) Бібліографія. = Розкопки в садибі Десятинної київської церкви. Цими днями в садибі Десятинної церкви під орудою д. Міліева, розпочалось обслідування південної частини колишньої церкви (східну і північну стіни обслідувано в 1908— 1909 роках). Праця в цьому місці дуже важка через те, що південні стіни старої і теперішньої церкви сходяться і для обслідування доступні тільки де-які частки стін, так звані, пілястри. В південно-західному куткові церкви, де була церква Петра Могили, знайдено багато могил, що полишились з колишнього тут кладовища. Між иншими знайдено кістяк священика в ризах, з деревляни м хрестом в руках. Коло тої ж стіни знайдено руїни якоїсь великої кам'яної будівлі часів великокняжеських. Фундамент будівлі глибоко заложено в землі.