На засіданні кадетської фракції Державної Думи, коли обмірковувалось питання про тактику фракції на виборах презідіумя Думц, Мілюков і Шингарев висловилися за те, щоб фракція не брала участі в виборах. Инші члени фракції стояли за те, щоб голосувати проти Гучкова; центральний комітет, опріч Петрункевича, теж згодився з останніми. <С Завтра на засіданні Державної Думи чекають, що новий міністр народньої освіти Кассо скаже промову, в якій ознайомить Думу з своєю програмою. < Крайні праві не криються з тим, що вони не задовольнені з Л. А. Кассо. Новий міністр — кажуть вони—нам не такий сімпатичний, як бувШварц; той провадив завше свою політику і не зважаючи на інструкції Столипіна, а Кассо —сам Столипінець, і ми швидко

виведемо його на чисту воду. Нашої підмоги він не мав і, певне, ніколи не буде мати. В бюджетній комісії, коли обмірковували обрахунок міністерства чужоземних справ, виявилося, що торішня операція коавертіровання турецьких платіжів на користь Болгарії, принесла 16 мил. збитків. Росія скинула Турції 125 мил. і одержує від Болгарії 89 мил. франків. < В літературному фонді вставанням вшановано пам'ять Муромцева. Предсідатель ехарактерізував небіжчика, як ученого і громадянина. Вдові послали телеграму. < Засідання московської юридичної громади, що мало відбутися на спомин Муромцева, московським градоначальником не дозволено. < „Утри Россії" пише, що після похорону Муромцева праві підняли гармидер; до Москви прибув Курлов, щоб ознайомиться з становищем на місці. В сферах пішла чутка, що Москва буде визнана небдагополучяою по крамолі.