Ще за часу відомої французької почтово-телеграфної забастовки, чиновники, що брали в ній участь, заснували свій сіндікат. Адміністрація, ліквідувавши забастовку, потягла орударів сіндікату до суду, як державних чиновників, що не мають права засновувати ніяких незаконних асоціацій. Суд ще літом 1909 року згодився з доводами адміністрації і оповістив сіндікат роспущеним, а орударів оштрафував кожного на 16 франків. На цей присуд подано було апеляційну скаргу, яку і розглядали цими днями в вищій інстанції. Присуд суду тут цілком було затвержено.