Просвітній рух в Парані. Куритибський „Прапор* пише, що українці

в селі Іпіранга зібралися 27 сентября с. р. на збори і ухвалили збудувати „народний дім", в якому будуть школа і читальня. Теперішній дім, де міститься школа, призначено під кватирю для будучого священика. На зборах ухвалено заснувати читальню „Просвіти до якої вписалося вже більше 50 членів. Членську вкладку призначено в першім місяці на 500 рейсів (коло 50 сотиків), а в дальших на 200 рейсів. На недавнім з'їзді паранських українців в Куритибі піде тепер просвітна робота по селах живішим кроком під проводом о.о. Василян.