 Пролетар.
Я соняшних днів предтеча. 
Сам собі я закон, моноліт... На мої широкії плечі 
Важко, важка спирається світ,
Холод і спека — ніщо мені, — 
 І у вихорі пісня моя, — 
 Я сьогодня в роспаленій домні,
 На завтра — в холодних снігах.
 Я світа усього болото 
Палаючим духом сушу...
 Дивіться — я всю Європу 
Зорею на блузі ношу!.. 
Я кріз вікна вже бачу майбутнє
 І гойдаю віки, мов дітей, — 
 Без мого полотна хай зумів
 Написати Христа Рафаєль!.. 
А ну, так як я, заквітчайте 
Оце небо хустками зорі!.. 
Я — найбільший майстер,
 Я — оце все створив!
 Переклав Ів. ШЕВЧЕНКО.
