У "Гарті".
Літературно-мистецька хроніка.
На літні місяці регулярну роботу у Всеукраїнській спільці пролетарських письменників «Гарт», було припинено. Відбулось усього кілька епізодичних літ. вечірок, де зачитувались нові твори «гартованців» і було зроблено кілька докладів. Виступали з новини творами: В. Поліщук, М. Йогансен, І. Дніпровський. 0. Кониленко, І. Сенченко та Г. Коляда. Тепер з вересня-жовтня місяців в «Гарті» після перерви роспочинається енергійна робота. В план дальнішої роботи спілки «Гарт» входять студійні роботі і демонстративні виступи «гартованців» у клюбах, на прідприємствах, у вищих школах і ин. Йде підготовка до активної участи у жовтневому святі (м. иншим готується видання альманаху). Відновляються студійні вечірки «Гарту».
