 Новини в радіотехніці.
 Радіотехніка в своєму сучасному розвиткові, давно вже вийшла з первісного стану — тілько радіотелеграфування, се-б-то передачі телеграм без заномоги дротових проводів як-то винайшов ще в 1895 р. італієць Марконі. Зараз все більше й більше звертається уваги на радіотелефонування (се-б-то, на далеку передачу без проводів людської розмови, співів, музики і т. и.), що тепер поширюється за межі вузьких фахівців, а по американських відомостях вже стало приступно кожному громадянинові. Третій напрямок робот — се спроби передавати електричну енергію без проводів (радіо-телемеханіка) — має значіння і перспективи в будучий, зараз же всі осягнення в цій галузі ще не вийшли з стану лабораторних розвідок, і говорити про практичні наслідки тут ще рано. Радіотелеграфування відносно делечини передачі осягнуло вже найбільшої для землі великости. Такі могутні станції, що є в Америці, Німеччині (Науен), Франції і инші, вже осягли надійного радіозвязку з антиподами -(се-б-то, приємники: що їх поставлено по протилежних точках земної кулі, приймають сигнали від таких станцій).
 Особливо розвитку набрала радіотехніка - за останні 1 1/2 — 2 роки в звязку з дозволом в де-яких державах (Англія, Голандія, Америка) для всіх приватних осіб мати свої , власні радіостанції. Там кожний громадянин зараз може поставить у себе в кімнаті на столі маленький апарат і слухати по бажанню газети і инші відомости з усіх європейських і де-яких американських радіостанцій. По відомостях з Америки поширення радіотехничних апаратів, пристосованних для вжитку в широких масах, набрало такого розміру, що весною 1922 року американські фірми відповідно замовленням повинні були випустити один мілійон таких аматорських радіостацій; часто їх робили остілько компактними. що можно було брати з собою під час подорожування пішки. 
Для уявлення собі розміру радіофікації в Північній Америці досить зазначили, що за три останні роки там виникли радіо-клуби і 1 товариства і що вони обьєднують вже більше як 4.000.000 радіо-аматорів; вони мають 2 1/2 міліони приємників і десятки тисяч передаючих станцій. Величезні успіхи авіаційної техніки створили новий фах — авіаційну радіо-техніку. Вживання радіотелефону на повітряних кораблях давало багато приваблюючих перспектив. Досить зазначити, що ще в кінці 1918 року північно-американська армія мала цілі і ескадріллі (до 40 аеропланів у кожній) повітряних кораблів, що управлялися в своєму льоті голосом командіра ескадріллі з землі, Такий радіозвязок важливий і для успіху і перельотів особливо далеких. Так, наприклад, діріжабль «R 34» врятувався від ціклона і під час льоту з Англії до Америки тілько завдяки своєчасним радіовідомостям з метеорологичної станції. На поворотному шляху з - Америки до Англії завдяки тим же відомостям , він втрапив в сприяючий вітер (пассат) і прилетів за 55 годин замість 94-х. 
Радіотелефон має особливо ефектний успіх, — до нас,-що тижня приносить закордонна спеціяльна преса все нові і нові прикладання радіотелефона до ріжноманітних галузів життя. Тілько при запомозі радіотелефоиа пощастило передати людську бесіду через окіян; по кабелю й досі цього зробиш не змогли. 
Трудно назвати ту галузь, що в ній радіотелефон, не пустив би своїх глибоких коріннів. Так, напр., західньо-европейські аматорі з мають можливість по четвергам і неділям слухати і передавати в невеликій залі , концерти що даються по радіотелефону однією голанською радіостанцією. В Каліфорнії прилажено радіорупор, що наповнює згуками радіоконцертів площу в 29 кв. миль. Маленькі приємники дозволяють слухати концерти хліборобу під час його роботи, рибалці, коли він в морі ловить рибу. В американських журналах з 1922 року заведено спеціяльну сторінку: Сьогодні у повітрі. Тут ріжні фірми сповіщають тих, що купили у них радіостації, про радіо-програм. Наприклад, такий: з 8 до 9 годин ранку — казка для Дітей «Людина з місяця», з 9 до 10 — концерт-співи, пізніш — опера і т. д. Останні «радіопрограми», що одержано з Америка, виявляють, що в ефирі становиться тісно; фірми використовують час вже з 7 годин ранку до 12 ночі (по чверти і півгодини на кожний номер). В перемежках між концертам а, відомостями про погоду, врожай, біржу, ціни і т. д., фірми, що організують такі радіостанції, рекламують себе і инші фірми і з цих прибутків покривають витрати по утриманню станцій. Кількість таких стацій на протязі двох місяців зросла з 67 до 274. В журналі «Електр.» наведено фотографію, як президент Гардінг говорить в американському сенатові. При запомозі мікрофонів його промова передається на радіостацію, а звідти «всім, всім. всім». В Америці використовується радіо і лікарями. Лікарі з свого кабінету иноді консультують хворих, що їдуть на пароплаві серед окіяну. Були випадки навіть оперувати хворих на кораблі після консультації лікаря з землі. Як на останній винахід слід показати на приладдя, що дозволяє лікареві в своєму кабінеті вислухувати серце хворого пасажира, ще пливе серед окіяну. Є також приладдя, що при кого запомозі німий може розмовляти з сліпим. Правда, ще багато ступнів доведеться пройти радіотехніці до того часу, коли було розвязано головнішу електрифікаційну проблему: бездротову передачу енергії на промислову скелю. Але питання про керування механізмами здаля вже в значній мірі розвязано і зараз, хоч, правда, поки що в лабораторнім розмірі. При майбутніх успіхах в цій галузі людскість одержить новий надзвичайно цінний чинник, що ще більше буде механізувати працю і замінювати силу людини, силою електричного току. «І вже недалекий той час», — говорить інженір-фаховець Баженов» — «коли керуючий і регулюючий центр цієї сили, не маючи жодного матеріяльного звязку з механізмами, що виконуйсь безпосередньо на місці роботу, буде в той же час стежити і керувати їх роботою»! Інж. Вас. М.
