У неділю 7-го жовтня об 11 годині дня, в залі Сельбуд. чергова студійна праця «Плуга». Буяє заслухано доклада т. Майського. «Кіно-сценарій і його техніка» з ілюстраціями з власних уже написаних сценаріїв. Після докладу й обговорення вирішатимуться де-які біжучі справи «Плуга». Присутність членів «Плуга» обов'язкова. Бажана присутність членів «Гарту» і всіх, хто цікавиться кіно-літературою. 74-а вечірка „Плуга* відбулася по такому программу: 1. Культурне життя на Кавказі — вражіння з подорожі — А. Панча; 2. „Мишачі нори» оповідання П. Панча і 3. «Два сини» — В. Стефаника. Доклад Панова, що недавно повернувся з подорожі по Кавказу, змалював сучасне культурне життя — Карачзаівсько-Черкеськоі, Горськоі, Грузинськоі республіки та Кубані. Доклад з ілюстраціями місцевої преси й видань наявно показав, яка величезна робота йде по країнах С. С. Р. Р., культурного відродження націй, пригноблених імперіалістичною царською Росією*). Після докладу т. П. Панч зачитав своє оповідання, „Мишачі мори* що викликало надзвичайно жваві суперечки. Оповідання малює сучасну сільську інтелігенцію з її дріб'язковістю, розгубленністю, політичною несвідомістю, нидінням. Критика, визнаючи, що письменних пробуває під впливом Хвильовою поділилася: одні зазначали потребу змальовувати негативні боки сучасного селянського життя, і сучасної сільської інтелігенції, і визнавали, що П. Панч реально і правдиво одбив сучасне село (т. з Волині), инші заперечували правдивість виведених типів, зазначали неприродність і нереальність позитивного типу оповідання — інженіра Мартина, і взагалі персонажів оповідання, — недобитків колишньої аристократії — вважали нетиповими для сучасного села. Говорено також про необробленість оповідання, шо особливо яскраво відзначилось на шаблоновому кінці його. Загальний же висновок, що П. Панч, коли буде пильніше ставитись до своїх творів і вийде з під впливу инших новітніх письменників, знайшовши себе — дасть ще багато цінного з сучасного революційного побуту. Оповідання В. Стефаника «Два сини» зачитане з книжки «Літературно-наукового Вістнику» за листопад 22-го року у Львові, що видається показало, що Стефаник такий же майстер простими нехитрими словами й образами, показати; роскрити селянську душу. Тут взято старого селянина, що віддавши своїх двох синів на бій за Вкраіну — землю, доходить до зневірення й заперечення бога, (сцена прокляття образів і неба) і звичайної моралі (коли закликає дівчат, що любили синів, прийти до нього). У Формі оповідання, яскравій і стислій, як звичайно у Стефаника, є чому повчитись і «плужанам», що було й зазначено. Авдиторию вечірка «Плуга» зібрала велику: більш 500 душ.
