Платформа українських поступовців.


Недавно на сторінках російських та ук-раінських газет („Южная Заря", Мº 1759. „Рада", Nº 87 та др.) було надруковано виборчу платформу, котру виробили украінські поступовці (прогресисти), на зьізді, який недавно тільки одбувся. На цьому зізді міркували про тактику українців під час майбутніх виборів до четвертої Думи і зробили такі постанови.
На території України свідомі українці новинні брати активну участь у виборах спільно з иншими поступовими групами виборців, які пристануть на українські домагання, зазначені в українській виборчій платформі.
Гуртки українських поступовців всюди новинні дбати про обєднання місцевих посгупових організацій – загально – політичних і національних – в едину поступову спілку.
Всюди, де поступові організації не пристануть на украінські домагання, зазначені в украінській платформі, украінці повинні виступати на виборах самостійно, незалежно від кого, чи буде надія провести в Думу своїх кандидатів. 
Що до виборної плагформи, то украінські поступовці, беручи участь у виборах до четвертоі Думи, накладають на своїх майбутніх обранців обовьязок домагатись у  Думі задовольнення таких вимог:
А. Що до мілої Росії.
1) Розширення й урівнення виборчих прав людности.
2) Скасування виімкових станів і адмінітративної самоволі, заведення незайманости особи й відповідальности урядових осіб перед судом, волі професійних товариств. кооперацій і просвітних організацій.
3) Скасування станових („сословних") ріжниць, особистих і маєткових обмежень, скасування межи осілости для євреів, як установи, нічим не оправданої й ганебноі для людської поваги.
4) Заведення по всій Россіі земського й городського самоуправлення на демократичних основах.
   Заведення автономіі по вищих школах і скасування всіх обмежень при вступі в вищі школи – напр., процентовоі норми для євреів тощо.
   Задовольнення земельних потреб малоземельних і безземельних хліборобів і скасування примусового землеустройства з його хуторами та одрубами.
7) Видання законів для охорони робітничих класів.
Б Що до України.
1. Заведення вселюдноі освіти украінською мовою і взагалі навчання рідною мовою в початкових школах тих місцевостей, де живе українська людність.
2. Заведення в тих самих місцевостях науки украінської мови, письменства, історіі й українознавства, як обовязкових предметів навчання, по середніх і вищих школах,
3. Допущення вільного користування украінською мовою в церкві, суді й по всіх громадських установах на Україні, а також у зносинах урядових агентів і громадських установ з украінською людністю.
4. Скасування заборонного мита (пошлін) на закордонні видання російською й украінською мовами, що особливо тяжко відбивається на украінських виданнях.