—–––
Вийшла з друку брошура проф.
Д. І. Єварницького „Як жило славне низове військо запорожське", видана катеринославською „Просвітою": з фонду імени Миколи Дмитрієва, стор. 31, ціна 8 коп. 
Івасик-Телесик. Казка в лицях (для дітей) у 4-х одділах. Звіршував М. Л. Кропивницький. Полтава, 1911 р. 
Стор. 34. Д. 20 коп.
За короткий власне час зьявилося кілька видань цієі дуже поширеної й любленої народом казки. Добре, що і перероблено для сцени. Шкода тілько, що перша дія (особливо розмови батька й матері) вийшла у Кропивницького якоюсь, ненатуральною, робленою. Вірш також поганенький, кострубатий. Проте переробку цю дітям виставляти можна, треба тілько неодмінно повикидати, на жаль, звичайні у цього автора майже у всіх його творах грубі діфірамби горілці й чарці, взагалі зайві, а в дітячій та ще у народній літературі надто шкодливі та недоречні.
Переробку дозволено до вистави,
Обгортку прекрашено гарним малюнком Гр. Коваленка.
Е. М—ий.