ДОПИСИ
М-ко Петриківка Новомосковського пов. свято білої ромащки. 6-го мая одбувся у нас „день білої квітки" заходами місцевої інтелігенції за приводом лікаря д. К-кого. Для ознайомлення селян з цією новою для них справою лікарь К-ий впорядив по ріжних кутках Петриківки читання для народу украінською мовою, з чарівним лихтарем. Читання були про чахотку та про „день білоі квітки". Окрім того, скрізь в Петриківці та в сусідніх селах було порозліплювано плакати про цей день, а батюшки 10 церквах росказували народу про цю справу.
Але знайшлися темні, а може й злиі люди, котрі стали сіяти серед народу всякі непевні чутки про цей „день"; дійщло до того, що казали, ніби „хто купить і понюхає білу квітку, той захворіє на чахотку", або „хто купить квітку, того не будуть ховаги, або не будуть лічити в лікарні-та инші всякі дурнищі.
Та все-таки багато селян зрозуміло значіння цього „дня", і 6-го мая на майдані коло церкви зібралося повно людей. Самий "день" одбувся дуже торжественно: все місцеве духовенство (6 батюшок та 3 діякони)
одиравило на плацу молебінь, двоє батюшок сказали до людей промови; нотім сказав по украінськи промову лікарь К-ий, зясувавши добре людям, скільки лиха робить ота страшна болість-сухоти, що боротись з нею треба усім гуртом, та про велику користь в цій боротьбі яку приносить впорядження „днів білоі квітки". Промовляли до народу два земські начальники, закликаючи людей неслухати всяких вигадок про „білу квітку", а дивитись на цю справу прихильно. Після того почали продавати білу квітку (ромашку).
По школах були влаштовані для народу читання з чарівним лихтарем. Читали між иншим „Наймичку" та „Катерину" Шевченка. Під вечір на майдані почався концерт для народу. Співали два селянських хора (Петриківський та Прядівський), грав оркестр музики, зложений з місцевоі інтелігенції, співали приізжі амагори-артисти. Співали переважно украінських пісень. Весь цей час на майдані продавали білу квітку. Продавало 25 дівчат та молодиць, між ними і селянські дівчата. Багато селян куповало квітку, кидаючи в карнавни хто скільки міг. Всього за цей день зібрано 527 руб. 96 коп. Ці гроші дадуть змогу хоч трохи полекшити долю нещасних сухотних хворих. Окрім цього зараз у Петриківці засновується постійне товариство для боротьби з чахоткою. 
Влаштування таких „днів білоі квітки" дуже бажане скрізь у нас по селах, бо ця справа, окрім того, що росповсюджує серед нашого народу правдиві відомости про чахотку та дає хоч невелику поки що допомогу хворим на сухоти, зьеднує також нашу сільську інтелігенцію з народом в спільній праці і дає людям розумну й корисну розвагу. с. Надерогинівка Полоградського повіту.
Років з три уже істнує у Надерогиновці лавка товариства потребителів, заснована лікарем місцевоі лікарні, членом першої державної думі, Филатовим, котрий по незалежним від його обставинам, мусив кинути почату тут справу і перейти у друге місце.
Місцева інтелігенція не покинула початого цього доброго діла, узялася кріпко гуртом за його і поширила його так добре, що тепер місцеві лавошники „на тонку прядуть", бо весь народ посунув у громадську крамницю, бо там увесь крам є і продається по доступній ціні і без обману.
Недавно рада сього товариства обмірковувала досить цікаве питання: хочуть відкрити при своій крамниці торговлю украінськими і російськими книжками. Спраза хороша і треба товариству Налерогинівських потребителів не кидати і одкритим пизанням, а постаратись дістати від уряду дозыл продавати селянам книжечки зрозумілі іх убогому розвитку. Для сього треба тілько подати прохання губернатору, і дозвіл буде, бо є уже чимало прикладів таких по селах нашої Катеринославщини.
Ів. Тутешній.