Нота
Знай! Владарю мільойнів Золота і душ, ІЦо міць твою Ми ладні пам'ятати... Так! Ми свідомі... Хто-ж цього не знає? Що у вас—мілорди Е ще кулемети... Ми ультіматум Приняли без гніву Хай гнів... Ну що й казати... ІЦе день, ще другий Гримне грім І загудуть гармати. Немає певних слів Історія говорить різно Та під ехо твоїх сталевих фанфар Про мир... Культуру прогрес Ми завтра гукнем грізно Хай буде мир! Ми докорів чули багато Останній: Що пропаганда —наш товар. Давайте, без шуму тихо Геть тони фальшивих свар. Є пропаганда В нас, на вселюдське братерство, А в тебе, владарю, Чергове в Китаї звірство Вчинила королівська банда. Вас ніби ми пограбували Із сейфів золото взяли Міліярд чи кільки... Хай буде так! А кров що ви пролили? Хто з вас заплатить: За блокаду? За інтервенцію: Твоїх військових сил? Хто зітре вчинки генералів? Хто залікує армію калік? Рахунок, так рахунок! Кидай усі карти на стіл. Стоп! Не ховай, покажи... Оця карта це ж Індія: Маляр! — пензля готуй!.. Країна байки, А горя там... Без ліку. Нарід кайдани тягне Під батогом Вражих твоїх рот А вам це фокстрот?.. Вам пахнуть білі лілії... Ви в обіймах солодкої втоми... Геть трафаретні жарти
Шулер! Австралії карту кинь! Ява... Ми чули зойк тисяч.,, а, а... Хіба це не твоє? Хіба гвалти - жінок і плач тисяч у тюрмах Це пригоди не твої? А далі.. Крізь моря Шляхи до Судану Хіба не твої зорали слуги, Сатана, Це все твоє Це ти! Король піратів Що компасом твоїм Молочні неба путі Хто вкаже грізніших катів? Англія, про тебе ми! Англія! Скільки величі в цьому слові І як багато в ньому ганьби Скорпіон згучніше для вуха нам Скорпіон! Гарпуном б'ють кита ловці Що кит і що ти? Народи дихнуть вільно, як шнур Затисне горло тобі Годі! А в тім... Ми ладні визнати для всіх. Що згаряча і, не практично Кидать у вічі злодія слова Оті недипломатичні. Раз нота Так хай по нотам... Покищо, як і є —„ДО“ „РЕ“— стане тоді Як вийдуть З мотиками Шахтарі... І „МІ“ —жнародня Здійсниться епоха Тому бери тепер трохи Од нас усмішок і шанування. Сьогодні ще до вас Уклінне наше прохання: Чуєте? Сер! Про вірте звони сталевих фанфар Бо буде пізно колись! Ми—ж пропаганду —наш товар Заховаємо глибоко, десь Як обіцяли вам... Чекаємо на далі ваших слів Не дайте довго чекати Ми певні, що геркулес На ногах із вати Присяде ще до боїв.
 
