Збруч
Збруч, Збруч, Збруч Праворуч, ліворуч
Збруч, Збруч, Збруч, Ревонова „громадянка" Неп‘а, далі ліворуч
Збруч, Збруч, Збруч, Революція, розгром, знов неволя, Ех, закон!.. Праворуч, праворуч
Збруч, Збруч, Збруч, Тут відбудова, Дніпрельстаи, А там, як раньте, править пан... Ліворуч, Праворуч
Збруч, Збруч, Збруч, Україна, Україна, звучне слово, героїня сватань з Гончарівки Україна, Україна, люте слово, батьківщина гопака й горілки... А народ, а народ... Цей бунтар-босоход ліворуч земельку взяв, у заводів стальний світ Є, Тарасе, заповіт... Ліворуч, Ліворуч, —
Збруч, Збруч, Збруч, Лінива річка й проклята тече крізь Волинь і Поділля Ще рано, рано на дозвілля лінива річка й проклята! Народ. Кордон. Тут рев,
там контр такий закон. Ех, закон!
Лінива річка і проклята. Ех! закон! Нема трагедій і нещастя, є висліди із боротьби, одним на добробут і благо, іншим недоля, І як би людина цього не розгризла, не було б мрій про рівність, брацтво, не було б кметів і князів, не розкололось би козацтво, не пропелерне би літак над батереями гармат, жахним не стало б слово: —Г А 3. Не було б перемоги в нас-
Хто чув-би про Кронштадт і Волгу, про Царицин і Перекоп? Хто зрозумів би всю брехню цивілізованих Европ!.
Вірив би хто. що їз Росії повстане база революцій, що Україна перескочить етап розхрістаних ілюзій і вперед піде без Европ. Гей! Арсенал і Перекоп,
Збруч, Збруч, Збруч... Не було моря на Зах-межах, щоб потопити білих банд Ех! Ти, Будьонний командант!..
А де наш Перемишль і Львів?.. З Варшави відступ, а в збручі не потонули шляхтичі... Маленька річка і проклята! І так стріляти брат у брата; бо не лише із офіцерів складалась сила польських Т'єрів.
Збруч, Збруч, Ех-Збруч! Ліворуч. Праворуч. А що далі? Знов кордон... Ех! Закон!
.Всі знають дві сили в останнім двобою, всі знають горіють пожежним вогнем Народу, кордону заплутаний вузел Розріж його часе суспільним мечем..."
Дві нації стали на землі одній, одна ніби нація дві, Дв'і мови й культури, із того ж пня Покаліче Ні! І скільки-то назв накинули нам друзі й вороги, і скільки-то назв Придбав собі сам Народ Ми?!. (Етнографія:) Хохли, малороси, Русини, руснаки, чернігівці, Буковинці, лемки й подоляки, бойки, басарабці, гуцули, иовтавці... Скільки назв! , Скільки назв! (Венігрет): Русофіли, народовці хуторяни, поступовці... (Програма): Ріжним панам служба. , праборуч, * Ліворуч. Служба! А народ, а народ, v цей бунтар-босоход, пропадав, пропадав, життя й долю проклинав! Збруч. Збруч, Збруч Сторіччями Збруч! Малоро Новоро сія, Червона Русь, Закарпатська Русь!.. Ех, Русь Єдина Русь!..
Прокляте слово „Україна" переступило через кордон, і зворушило непокірне якийсь П'ємонт ... Малопольща Польща мало, Знову ожила Панську варту ’ на кордоні у'пємонтила. Збруч, Збруч, Збруч Сторіччями — Збруч!
І знову „дві нації" роз'єднано люто кордоном лінивої річки і знов споглядають на себе тужливо неволя і міць п'ятирічки.
Хай пишуть учені обширні трактати: Чому- і як така доля... Завжди, мов примара, нещадна свідомість: Неволя, і знову неволя, 'Праворуч, Праворуч... Там, зі шляхтою мріють продажні торговці, як краще продати народ, і землю вернути „Законним" панам і фабрикантам завод. Праворуч, Праворуч.
Мрійте, мрійте, патріоти з бравого УНДО! Не поможуть: ні Пілсудський, ні батько Махно. Ні доларів дзвінка сила, ні паризький франк, ні сам „дуче“ Мусоліні, ні англійський танк. Осиковий кіл забито в пляни ваших „душ*, Перед нами шлях на Захід до Карпатських круч. І ще далі: „ Через Вислу на Дунай і Райн Збруче, Збруче! Ти кордоном Бути перестань! Але коли, коли зникне прокляття двох націй? Чи зникнуть коли рани вікових кастрацій?! Із покоління в пококіння від епох до епох, виростало це прокляття Двох! Ще як унію ввели Хитрі єзуїти і єдину православну царські паразити А народ, а народ? Цей бунтар-босоход Під хрестом втомився, в небо задивився... Ех, народ, Ех, народ! Допоміг Тобі бог?! Православний, уніяцький трястя їх обох!
Тринадцять раз довкола сонця Пройшла безшумно земна куля, Зійшли зі сцени „Гриць", „Наталка", і „Запорожець", і „Боруля". Прогомоніли десь Центральні, Столиці Київ, Станиславів, і Кам'янець, де пан диктатор з Петлюрою неславно правив. Нема Габсбургів, Романових,
а клята річка знов Кордон! Чуєш, чи ти буржуям служиш?! Чи наше слово не закон?! Там, десь на землі українській, пан далі „хлопа" в морду б'є, і заселяє одинарки робітником із Ка-Пе-Пе. І Ка-Пе-Зу вже завернула на шлях єдиного змагання... Коли ж, коли це „далі" буде, щоб стан одвічного розстання, через цю річку, нешироку, пропав і зник у вирі бур, Лінива річка і проклята. Коли ж, коли ж не буде ката, В'язниць, фашистів і тортур?!. Коли вже прийде ця хвилина, що і Західня Україна почне складати „п'ятирічку?.. І цю плюгаву, кляту річку зітре із мапи, як кордон... Тринадцять раз довкола сонця Пройшла безшумно земна куля, і скільки ж ще носитимуть держави ситого буржуя.
І скільки раз освітить сонце, Кордонну річку, невеличку, чи довго ще будемо ждать на європейську п'я'тирічку?
** * * Війна, окопи, руїна Надія волі, і Варшава.,. Знову гніт, знущання, глум шляхецько-панське безправ'я Важко, але промінь є, є напевність перемоги: Ліворуч вже не Росія, а могутність відбудови,
Серп і Молот, Диктатура... Рік за роком б'єм і б'єм Ех, панове!., вже недовго панувать вам за Збручем! Ні. Не довго!.. Червоніють Блиски волі на землі, Над Гангесом і Хо-анг-хо Чи ж не блиснуть на Збручі?!. Індо-Китай, Китай, Індія Збруч, Збруч Збруч Маленька річка і проклята... Ех! Є закон: ГЕТЬ КОРДОН! 
 
