Державна Рада під предсідательством Акимова обговорювала 18 марта законопроект про селянське землеволодіння. Більшість промовців висловлювались проти общини.

Красовський 2-ий, докладчик комісії, обороняв в своїй промові перший одділ законопроекту, його перших вісім статтів, що додала Дума про право селян на зміцнення і виділ своїх участків. Власність кожному селянинові дасть користь, а разом з ним і поступовість всій країні. Община своє віджила і її пора здати в архив. На засіданні були голова Ради міністрів і головний управляющий землеустройством. 

Слідуюче засідання сьогодня о першій годині дня.

