Що львівська москвофільська „Прикарпатская Русь" дуже розгнівалась на петербурзьку Академію наук за їі записку „Обь отмѣнѣ стѣсненій малорусскаго печатнаго слова" і накликає на неї російські державні власти, щоб ті пригадали їй її “національні обовязки”,—це вже читачам „Ради” відомо з статі „Діла", переказаної в № 58 „Ради".
Отже на ті нарікання „Прикарпатской Руси“ обізвався член петербурзької Академії наук проф. А. Соболевський, який прислав до редакції „Прикарпатской Руси" (№ 145) такого листа:
“Вь номерѣ 139 “Прикарпатской Руси” помѣщена передовая статья подь названіемь “Русская Академия наукь и украинская агитація”. Авторь ея говорить о напечатанной два года назадь „запискѣ Академіи наукь.", посвященной „стѣсненіямь малорусскаго печатнаго слова", о разрѣзшеніи Академіи гг. Ковалевскому и Лучицкому перепечатать эту записку и о причастности Академіи кь украинофильскому движенію.
Смѣю заявить, что авторь, передовой статьи введень. вь заблужденіе украинофильскими газетами. Никакой записки русская Академія наукь вь пользу украинофильской агитаціи никогда не составляла и не вьпускала. Та записка „Обь отмѣнѣ стѣсненій малорусскаго печатнаго слова", о которой идеть вь статьѣ рѣчь, была внесена вь Академію академикомь. О. Е. Коршемь и другими лицами, была прочитана вь одномь изь общихь. собраній Академіи и не встрѣтила кь себѣ. сочувствія. Было, между прочимь, заявлено, что она полна лжи и клеветы. Разрѣшеніе гг. Ковалевскому и Лучицкому перепечатать эту записку означаеть лишь то, что со стороны Академіи формальныхь. препятствій перепечатать эту записку г. Корша и др. нѣть. 
Вообще, указанная записка выражаеть взгляды лишь немногихь лиць, живущихь в Москвѣ и Петербургѣ и знающихь обь украинофильскомь движеніи только по наслышкѣ, или даже по тѣмь сплетнямь, которыя доходять до русскихь столиць изь Кіева, Харькова и Львова. 
Огромное большинство русскаго образованнаго общества смотрить на стремленіе украинофиловь: замѣнить единый русскій литературный языкь, языкь Пушкина, Гоголя и Тургенева двумя литературными языками, какь на явленіе печальное, какь на слѣдствіе  невѣжества и недоразумѣнія. 
Академикь Имп. Академіи Наукь А. Соболевскій. Москва, 10 марта ст. ст. 1910 г.”.
Ця заява академіка Соболевського варта того, щоб її розглянути та й показати, хто кого “вводить вь заблужденіе”.
Так, автор каже, що це українські газети „ввели вь заблужденіе” автора статі в „Прикарпатской Руси“. Тим часом коли б шановний академік був уважніше прочитав названу статю „Прикарпатской Руси", то побачив би, що тут винні не українські газети, а таки „Извѣстія Императорской Академіи Наукь» “ (№ 4 з 1 марта с. р.), з яких „Прикарпатская Русь“ в своїй названій статі передрукувала дословно ось-що:
„Члени Государственнаго Совѣта, профессора М. М. Ковалевскій и И.А. Васильев» и члень Государственной Думы И. В. Лучицкій, обратились кь вице-президенту Академіи сь запискою оть 16 декабря 1909 г., слѣдующаго содержанія: „Вь видахь ознакомленія сь правильной постановкой вопроса о малорусскомь языкѣ по примѣненіи его вь судѣ и школѣ, честь имѣемь просить Ваше Превосходительство разрѣшить перепечатать изданную Императорской Академіей Наукь на правахь рукописи записку: „Обь отмѣнѣ стѣсненій малорусскаго печатнаго слова"—вь цѣляхь распространенія ея среди членовѣ Государственнаго Совѣта и Государственной Думы”. Положено разрѣшить”.
Значить, не на звістках українських газет оперла свою статю „Прикарпатская Русь", а на офіціяльнім документі, надрукованім в „Извѣзстіяхь Императорской Академіи Наукь", на документі, в якім виразно говориться про видану Академією записку та про дозвіл Академії передрукувати її. А коли б Академія не видала тої записки, то на що було людям просити її дозволу передрукувати ту записку, та й на якій підставі вона той дозвіл давала б?! 
Що більше, навіть самий лист академіка Соболевського вводить кожного, хто тільки вміє логічно думати, в те саме „заблужденіе", з якого він хоче вивести редакцію „Прикарпатской Руси". Бо ж і в його листі читаємо про те, що Академія позволила передрукувати записку. А це значить, що Академія мусить же мати з тою запискою щось спільного, бо инакше чого люди зверталися б до неї за дозволом.
Та тут діло не в логічности чи нелогічности заяви Соболевського, а в її тенденції: переконати галицьких „русскихь", що названа записка, це приватна справа академіка Корша й инших осіб, а Академія не має з нею нічого спільного: вона її, мовляв, і не укладала, і не видавала,—в тенденції, яка цілком розминається з правдою.
Просто вірити не хочеться, як може член Академії писати таку очевидну неправду в справі, яка Академію так близько обходить. Адже ж запевне Соболевський бачив записку „обь отмѣнѣ стѣсненій малорусскаго печатнаго слова", а коли не бачив, то—здається—кожної хвилини міг би постаратися про те, щоб її побачити. А тоді побачив би, що ії титул такий: „На правахь рукописи Императорская Академія Наукь. Обь отмѣнѣ стѣсненій малорусскаго печатнаго слова. С.-Петербургь. Типографія Императорской Академіи Наукь. Вас. остр., З лин., № 12. 1905. (Це на першій сторінці обгортки, а на четвертій отсе:) Напечатано по распоряженію Императорской Академіи Наукь. Марть 1905 г. Непремѣнный секретарь, академикь С. Ольденбургь”.
А коли б шановний академік Соболевський заглянув до тексту записки, виданою Академією, до якої він належить, то дізнався 6, що листом з 30 января 1905 р. міністр народньої просвіти звернувся до президента Імператорської Академії Наук з проханням висловити свій погляд про правне положення української мови в Росії, що Академія для цеї мети вибрала окрему комісію, зложену з предсідателя академіка Корша та членів академіків Фамінцина, Заленського, Фортунатова, Шахматова, Лаппо-Данилевського і Ольденбурга, що та комісія виробила записку про окремішність української мови від великоруської та що ту записку Академія подала, як свій погляд міністрові народньої просвіти, заявляючи ось-що: „Вь силу всѣхь этихь соображеній, Императорская Академія Наукь полагаеть, что необходимо нынѣ же отмѣнить Высочайшія повелѣнія 18/30 мая 1876 года и 8 октября 1881 года, а также удостоившееся Высочайшаго одобренія распоряженіе Министра Внутреннихь дѣль 1863 года, послужившее для тѣхь повелѣній основаніемь.
Вмѣстѣ все вышеизложенное привело Академію Наукь кь убѣжденію, что малорусское населеніе должно имѣть такое же право, какь и великорусское, говорить публично и печатать на родномь своемь языкѣ".
І при таких фактичних даних академік Соболевський має сміливість публично заявляти, що Академія названої записки і не укладала, і не видавала! А при тім має сміливість говорити це власне тепер, коли через передрукування записки вона з бібліографічної рідкости стала загально-доступним виданням, так що кожний матиме змогу переконатися про його „правдомовність“!
Справді, дивуватися треба, як людина науки може воювати такою зброєю, зброєю очевидної неправди. Не знаємо, які звичаї панують в Імператорській Академії Наук, але коли б звичайний член звичайного товариства так ярко розійшовся з правдою в справі, що так близько обходить товариство, то товариство вважало б це для себе образою і потягнуло б того свого члена до відповідальности. А Імператорська Академія Наук ще в більшій мірі, ніж звичайне товариство, повинна б уважати, щоб її члени не компромітували її ширенням неправди!
З огляду на ту „правдомовність" академіка Соболевського нас не дивує той грубий тон, у якому відзивається він про своїх товаришів-академіків, закидаючи їм незнання української справи, та українських змагань, що це, мовляв, „слѣдствіе невѣжества и недоразумѣнія". Хто здатний казати очевидну неправду про справу, той здатний також говорити грубости своїм товаришам і ображати національні ідеали цілого народу.

