> На тому тижні Дума кінчає розгляд бюджету. 
> В думській комісії в справі передачі церк.-парафіяльних шкіл міністерству народньої освіти голоси членів поділились нарівно. Тілько голос голови комісії фон-Анрепа переважив і ухвалено передати церковно-парафіяльні школи міністерствові народньої освіти. 
> З'їзд об'єднаних дворян обговорював пропозицію графа Олексія Бобринського про те, яких вжити заходів, щоб газети не росповсюджували промов лівих депутатів.
 >16 марта бар. Меєндорф прислав Гучкову заяву, що він одмовляється бути членом Державної Думи. Причина цього та, що він не погоджується в справі фінляндського питання з францією октябристів і з прибалтійськими депутатами. 
Гучков і Хомяков вговорили Меєндорфа лишиться депутатом. Меєндорф лишився з тою умовою, що він буде виступати в Думі в справі фінляндського питання незалежно від діректів фракції. 
> Великодні вакації почнуться у вівторок 4 апріля і скінчаться 26 аппріля. 
> В Думу внесено законопроект про реформу міністерства закордонних справ.
> До кінця цеї сесії буде відбуватись по пять денних засіданнів і одно вечірнє що-тижня.
> Після розгляду бюджету буде обговорюватись законопроект про місцевий суд.

