Пленум ЦК РЛКСМ.
ХАРКІВ, 14 (Ратау). В доповіді Файволовича про роботу РЛКСМ вказувалося, що організація нараховує 780.000 дійсних членів, 120.000 кандидатів, 45 відсотків організації становить робытники 41 відсот — селяне. В заявку з ростом організації дуже скоротилося партійне ядро. Щоб збільшити партядро, потрібно поставити справу систематичної передачі комсомольців в партію. Що-до зростання комсомолу на рахунок села потрібно зробить, щоби керовництво комсомолом перебувало в руках пролетарського елементу, тепер оце знято справу перекиду одної тисячі товаришів робітничих організацій на спеціяльну роботу на село. З метою сміц нення партосвіти ЦК ЛКСМ вимагатиме від ЦК партії 500 пропагандистів марксистів для роботи в місті і селі. Торкнувшись шкіл фабзавуча доповідач вказав, що школи не звязані міцно з виробництвом. Потрібно поставити справу зросту шкіл фабза вуча з продукцією того підприємства, де школа перебуває. В

відчиті ЦК РЛКСМ, данного Павловим, відмічено, що українська організація нараховує 120.000 комсомольців серед селян. З них 54 відсотки робітників, 34 відс. селян. Організація кріпне на селі, де комсомольці проходять у всі громадські організації. Доповідач з тривогою відмічає падіння відсотків броні, а також зростання безробіття серед молоді. За період квітень—серпень кількість безробітніх підл тків збільшилася на Україні —з 6000 доходить загалом до 24 тисяч чоловік. Багато уваги присвячено нацменшостям. Організовано відділи нацменшостей, комсомольський апарат українізується. Актив організації зростає за рахунок робітничої молоді незаможників наймитів. На порядку денному — висування робітничого активу на керовничну роботу. Багато уваги звернуто на політосвітню роботу, на робітничий порт, дитячий рух, який зростає і встиг пройти навіть на села. Великою перешкодою в цій області в недохват робітників. В кінці Павлов відмітив що звязок комсомолу з партією кріпне