Губз'їзд інженерів й техників Донбасу.
Робота інженерів повинна провадитись разом з робітниками. АРТЕМІВСЬК, 14 (Ратау) Відкрив ся губз'їзд інженерів, т хників Дон басу. З доповіддю виступив предгубрадпрофу тов. Радченко, в якій вка зав, що зараз потрібні специ і інженерам і техникам необхідно об єднати ся з робітниками. Особливо тепер, в період, коли піднялась продукційність праці, робота інженерів повинна йти в робітничій масі. В дискусіях була підкреслена необхідність почати політпросвіту серед інженерів. Інженери не можуть більш лишатися пасивними до громадянської роботи По питанню організації інституту пра ці підкреслювалась значність роботи іституту в справі зменшення організаційних хиб промисловости для раціального використування робітничої сили. Делегати висловились за ідею організації інституту праці.