СЕРЕД НЕЗАМОЖНИКІВ. Підтримують китайського робітника й селянина.
На загальному зібранню незаможне селявсгво Пулинськоі та Небарівської сельрад, заслухавши доповідь про події в Китаю, одноголосно ухвалили вступити до товариства „Руки геть від Китаю", й коли треба буде, стати йому на допомогу. Постанову цю підтрима ли й решта незаможників з инших сел району. Василь.

Селяне села Кихтів, Чуднівського району на своїх зборах слухали доповідь про міжнародне положення й ви несло протест проти втручання капіталістичних хижаків у справи китайського народу. С. Хитрич.