Автономна Молдавська Соціялістична Радянська Республіка. ПОСТАНОВА СЕСІЇ ВУЦВК.
Пролетарська революція, скинувши владу капіталу та утворивши Робітви че-Селянську владу, разом з тим закла а міцні підвалини для національного визволення всіх народів, що їх гнобила влада царату, поміщиків та капіталістів. Утворення Союзу Соціялистічних Радянських Республік оформило мир не й дружне співжиття всіх визволених від влади капіталу робітників і селян, дала можливість культурного розвитку кожного з народів, що заселюють територію Радянських Республік. Радянська влада ст вить собі за завдання, яко мога допомогати культурному та економичному розвиткові кожного із народів, що заселюють територію Рад нської Республіки та сприяти здійсненню їх національних прагнень Молдавське населення, що його по неволювали поміщики за царату вперше тільки при Радянській владі має змогу зрозуміти свої інтереси та об'єд нуватися. Молдавський нарід після імперіялістичної війни здебільшого відмовився від жорстокої влади румунської буржуазії, що захопила та окуповала Бе сарабію. Велика частина молдавського народу переносить тепер тяжкий гніт з боку румунських бояр; грабіжницькі податки та військовий терор, жорстокі росправи та переслідування, арешти та розстріли, карні експедиції тер плять молдавські робітники й селяне Бесарабії. Тільки молдавські робітники й селя не що живуть у вільних умовах Ра дянської республіки, одержали в радянській владі вірне та певне знаряддя для свого господарчого піднесення та нац онального розвитку Трудящі Радянської Молдавії за допомогою

своїх рад одержали змогу вести боротьбу із спадщиною царату, неписьменністю шляхом відкриття шкіл та виявлення самодіяльности до оформлення свого національного побуту. Довголітні інтервенції чужоземних імперіялістів та криваві вчинки підкуплених капіталістичним золотом бандитів затримували розвиток молдавського населення. Але спільними зусиллями всіх робіт ників і селян нашої Радянської Республіки та нашого Союзу РСР наступ імперіялізму було відбито, припинено. І тепер, з перемогою робітників і селян на всіх зовнішніх і внутрішніх фронтах, з утворенням Радянських Со ціялістичних Республік вслід за иншими народами, що заселюють терито рію Союзу РСР і молдаване одержали могу оформити свої національні праг нення. На сотнях своїх зборів та мітингів молдаване виявили свою непохитню рішучість організувати власне культурне й господарче національне життя й добитись свого національного об єднання в дружній спілці з усіма народами, що складають Союз РСР на загальній основі соціялістичної Радян ької Республіки. Беручи на увагу твердо виявлену во лю робітників і селян Радянської Мол давії і виходячи з непорушних основ Конституції Союзу РСР —3-тя сесія ВУЦВК VIII скликання постановляє: а) Утвердити в складі Українсьної Соціялістичної Радянської Республіки автономну Молдавську Радянську Соціялістичну Республіку; б) кордони Молдавської Республіки встановити: 1) 3 північного заходу —по північно-західній меж поселених відводів сел: Грушки та Окниці. Велико Косницького району. Тульчинської округи на
Поділлі, йдучи потім межами: Камен ського району, Тульчинської округи на Поділлі, залишаючи на боці село Болгани й містечко Загнітков, йдучи далі в напрямку сел: Писаревки, Петрівки, Крутянського району. Балтської округи, на Одещині, дали йдучи в напрямку станції Борщі й сел: Гідерім, Пос целих Осіповки. 2) Зі сходу— по східн й межі села Михайлівки в напрямку міста Анань єва, Валегопулова, Антонівки, Єленівки, Ново-Олександрівки, слободи Плось кої, Греденіци, міста Тирасполя хутора Слободзейського, далі по Кучурганському лиману через озеро Плоське в напрямку хуторів села Троїцького в) 3 заходу й південного заходу по державному кордон СРСР. 3) Доручити утвореній президїєю ВУЦВК мішаній комісії з представників АМСРР та Губерніяльних Виконавчих Комітетів Одещини та Поділля точно опреділити кордони АМСРР з поданням їх на остаточне затвердження до президії ВУЦВК. 4) Тимчасове опреділення основ дер жавного устрою та конституційних вза ємовідносин між АМСРР та УСРР по класти на президію ВУЦВК, уповно важивши останню після вироблення цих основ подати їх на затвердження першого зїзду Рад АМСРР і після ухвалення останнім, подати на остаточне затвердження Всеукраїнського з'їзду рад. 5) Для організації органів влади на території АМСРР і для скликання Всемолдавського з'їзду рад робітничих селянських та червовоармійських депутатів, організ вати т мчасовий революційний комітет, як му надати всю повиоту влади на території АМСРР до скликання 1-го з'їзду рад. Затвердження персонального складу тимчасового ревкому доручити президії ВУЦВК.