На Городищанських педагогичних курсах.
Зранку 5-го жовтня в клубі Шепетівської округової радпартшколи, що в селі Городищах знаходиться- мету шня. Це — курсанти Городищанськах педкурсів готуються святкувати початок своєї праці та провести вечірку, єднання з курсантами Партшколи. Ввечері, в клубі — курсанти обох шкіл є й селяни. Нарешті, з являється представник округи, керовники шкіл, й починаються вітання. У промовах підкре люється й тяжке життя курсанта-незаможника. На всі педкурси дано лише 60 стіпендій на три рублі в місяць кожна. А тим що кожний привіз з своєї бідняцької родини прожити буде тяжко.

Проте, ці труднощі незаможницької молоді не спинять. Вона завзято береться до праці, й заявила про це на вечірці. Вечірка поклала початок міцного звязку поміж курсантами обох шкіл Треба, щоб надалі цей звязок у праці все розростався. А поки що—курсантам. педшколи треба взяти приклад з партшкольців, Ці ухвалили на допомогу Ленінградові відрахувати свій двохденний пайок та по одному рублеві з стіпендій. А четвертого жовтня—школа ухвалила колективно вступити до товариства допомога дітям. Шафет.