Наше листування.
Спицетесову (Чуднів) „Чим пояснити" пере аємо до ГРПС. Гуцаленко. Загляніть до редакції. Томасевичу. Не цікаво —не піде. Про кампанію допомоги напишіть коли будуть вже які підсумки. Вітежицькому. Переслано до культкомісії ГРПС. Ходакові (15 млин Укрмута). Листа вашого пересилаємо до губсоцстраху на розслідувавня. Мандельєль. — Листа вашого переслано до правління ЦРК. Тотаревському — Пересилаємо Місцгоспу.

Робітнику ф. Т. (виробничий гурток ЦРК) —Напишить краще що у вас вза галі робиться, як живеться вашому колективові, як їде праця (виробнича культосвітня) на підприємстві. „Побіль ще таких".. не піде. Кореспонденції треба підписувати повним своїм призвищем (до відома хоч би редакції). Ермолаєву. — Справа ця торкається місцгоспу. Замітку пересилаємо по призначенню. Шапіро. (Биковка). Заходи будуть вжиті. Незаможнику. —(Нивна). Листа вашого пересилаємо ГРПС на розслідування.