З життя низовоі коопераціі.
Поволі, але певно. В міському ЄСТ Ізяславли було 57 пайщиків. Енергійною працею й заходами т-во було піднесено на певну височінь. І в наслідок цього в кооперативі зараз 365 пайщиків, з яких 357—члени профспілок, 5 незаможники й 3— особи без певної професії. Мала кількість незаможників в т-ві з'ясовується тим, що в місті існує й сільсько-господарська кооперація „Пасічник". Т во має свої росподілники, їдальню, пекарню й бойню. Росподілники постачаються крамом першої потреби. Обіди в їдальні ЄСТ'у дешевше ніж в приватніх їдальнях Варто було б ще здешевити їх. Бойня т-ва відбила роботу приватніх м'ясників відсотків на 40. Треба т-ву зменшити накидні видатки, поширити вибір краму в своїх крамницях й, не ганяючись за великими заробітками, поволі, але певно

простувати до цілковитого охоплення ринку й витиснення з останнього приватніх крамарів-спекулянтів. Коопкор МЕТЛА. Треба переобрати правління. В березні місяці в с. Ржалківці, Звягельського району, зорганізувалося с.-г. т-во. Операції свої т-во роспочало в квітні. Головна праця т-ва полягає в досить кволій торгівлі, а в галузі с.-г. діяльности нічого не робиться. Т-во мало, навіть надто мало задовольняє місцеве селянство. Винно в цьому безумовно правління, що недбало ставиться до своєї роботи. Змінити правління, обрати нових енергійних і відданих справі робітникі — перше завдання пайщиків. Бо инакше робота буде стояти на одному місці й служити предметом для глузувань куркулів і спекулянтів. Коопкор К.