Макдональд продовжує політику Керзона.
ПАРИЖ, 14 (Ратау). В звязку з зміцненням англійської флоти в Середземному морі і концентрацією англійських військ в Єгипті —Зиглул-паша дав сьогодні чужоземним кореспондентам велике інтерв’ю в справі англо-єгипетських відносин. Заглул-паша завідомив, що перешкоджує успіху переговорів Англії з Єгиптом позиція Макдональда в питанні Суецькому. По цьому питанні Макдональд продовжує політику попередніх імперіялістичних урядів. Національна партія Єгипта добиватиметься виводу англійського війська з Єгипту.