У Полонській дитячий хаті ладу нема.
Дитяча хата в м. Полонномму зовсім не справляє вражіння освітньої дитячої установи. Швидче можна булоб назвати її табором безпритульних жебраків дітей. Цілий день, не маючи чого робити бо в дитхаті про це не дбають, діти або гуртками, або по одинці вештаються по вулицях міста, без кашке тів, без верхніх сорочок. Вихователі дитхати не дуже турбуються тим, що діти таким чином можуть захорувати на якусь пошесть Ще менше звертається уваги на те, щоб організувати як небудь життя ді тей, заповнити їхній день розумними розвагами працею, щоб їх виховували вченням то що. Інспектурі освіти варто було б завітати до цієї дитхати, й перевірити лад у ній. Островська.