Наша перемога на Далекому Сході. Угода з приводу Східньо-Китайської залізниці.
У нашій газеті вже сповіщалось про досягнуту згоду між т. Караханом і губернатором Манчжурії Чжан-Цзо-Ліном з приводу східньо-китайської залізниці. Будування східньо-китайської залізниці було роспочато царським урядом із метою захопити в свої руки Манчжурію й тим сробати початок свого дальшого пробування в Китай. Після Жовтневого перевороту, білогвардійці захопили дорогу в свої руки. Безумовно, чужоземні держави, самі дуже зацікавлені в цьому принадному шматочку, охоче визнали новоз'явленого хазяїна. Східньо-китайська дорога, таким чином, стає джерелом постійних загроз, як для Китая так і для СРСР. Читачи „Радянської Волині", мабуть, пам'ятають, які перепони весною цього року чужоземні представники в Китаї ставили складенню радянсько-китайського договору. Однак, договори було складено, бо в ньому були зацікавлені обидві сторони. Але тут трапилась нова перепона. Губернатор Манчжурії Чжан-Цзо-Лін відмовився скоритися центральному (пекінському) китайському уряду, що підписав договора. У Китаї це звичайне явище. Що не провінція, то сам собі царьок. За згодою пекинського уряду т. Карахан роспочав переговори з Чжан-

Цзо-Ліном, які і закінчились цими днями угодою. СРСР через те саме одержує найбагатше майно, що цінується більш мільярда золотих карбованців. Чистий прибуток з експлоатації шляху в 1923 році досяг, наприклад, 9.200 000 карбов. Шлях чудово оборудовано й прекрасно зберігся. Зараз він повертається в комерційне підприємство, яке буде керуватись нарівні в інтересах Катаю й СРСР. Таким чином східньо-китайська залізниця, збудована на кошти трудящих Росії, переходить тепер до свого законного власника. Але цей власник, в одміну всім попереднім, не дивиться на своє майно, як на джерело експлоатації і пригноблення рудящих мас Китаю, а як на спосіб мирного співробітництва народів. Угода про східньо китайську залізницю має величезне міжнародне значіння. СРСР на конкретному прикладі показав, що підставою її міжнародньої політики є дійсне поважання прав народів, пригноблених імперіялізмом. Здійснення радянсько-китайського договору підніме авторитет робітниче-селянської Республіки в очах трудя щих всього світу на величезну височінь і збільшить свідомість власної вартости у китайського народу.