Відповіді парткорам.
Рапюку та Хребро (Черказдив). Ваших дописів не друкуємо, бо вже про підготовку ваших частий до приняття поповнення освітлювалося на сторінках нашої газети, пишіть про окремі галузі комсомольської й партійної роботи в вашій дивізії, освітіть заходи, яких вжито щодо переведення широкої праці серед козаків. Скру вому (Староконстянтинів). Замітка

нічого конкретного немає; загальні фрази.
Опанасюку. Коли пишете про загальні збори, потрібно залишатися на тому, що на них розглядалося, як обговорю валося, що ухвалено. Ваші дві замітки нічого дати не можуть, для инших осередків жадної корнети не принесуть.