Що писати.
(Дописи посикора). „Що мені писати в газету? Ось вже другий тиждень, а я ще нічого не написав!?" Такі питання задають наші воєнкори. Сумувати не приходиться. Робота є. Ви бачите цілий день перед собою рух... Невже ж не можна з нього від шукати того нового, що дало б що небудь корисного для читача й роскрило б картину життя. Збори червоноармійців, партійців комсомольців. Вам пишуть з дому, описують дійсне життя села, невже це не цікаво знати всім? Так, це цікаво, і це потрібно освітити на сторінках нашої преси. І мало ще чого найдеться. Потрібно роскачатись, взяти себе в руки Матеріял є й буде. В н прямує за вами, напрошується, щоб його використовали, але ви втікаєте від нього. Він на кожному кроці перед воєн кором. Беріть його й освітлюйте. Чер-єць конзвода богунськ СОЛОДЧЕНКО.