Офіційний відділ.
Обов'язкова постанова ч. 154. Волинського Губернівського Виконавчого Ком тету по Губмісцгоспу. 11-го жовтня 1924 р. Про  чищення димарів та грубок у м. Житомірі" В зміну обов'язкових постанов ч 153 від 2-го жовтня 23 р, і ч. 171 від- 17 го Жовтня 23 р. та ч 136 від 12 листопаду 1923 року, з метою конечного впорядкування комінярного діла в м. Житомирі, Волинський Губерніяльний Виконавчий Комітет постановив. 1) Всім держустановам, підприємствам, колективам житл. коопераціям, орендарям власникам та приватнім особам почати з 15 жовтня та кінчити 15 го листопаду б, р основне чищення всіх димарів та грубок від сажі та всякого сміття. Примітка Всі горища повинн бути теж вичищені від усякого хламу а особливо ті місця, що знаходяться бли-ько коминів та лежаків. 2) Після основного чищення димарів та грубок, обов'язково прочищати іх регуляр но а) в хлібопекарнях, цукернях, ідальнях, прачешних і т. и, не менш як раз у тиждень, б) у всіх останніх будівлях не менш одного разу на місяць.

3) Всі особи що бажають займатися комінярним ділом у м. Житомірі повинні за реєструватися на протязі 10-ти денного речинця з менту оголошення ціеі обов'язковоі постанови- в пожежній інспекці Волгубмісцгоспу. 4) Право чищення димарів та грубок в м, Житомірі матимуть тільки ці особи, що зареєструвалися та витримали при окремій комісіі Волгубмісцгоспа іспит, чи одер зали від неі відповідне свідоцтво. П р и м і т к а Всі посвідчення, ви дані Губмісцгоспом на протязі місяця листопаду 1923 р. на право чищення димарів та грубок у м. Житомірі, лічити з цього числа не дійсними. 5) Болгубмісцгоспові скласти окрему провірочну комісію для перевірки знання комінярного діла осіб бажаючих займатись цим ремеслом у м. Житомирі. 6) Винні в невиконанні §§ 1, 2 та 4 ці еі обов'язкової постанови підлягають відповідальности по 217 ст. Карного Кодексу УРСР. Т. в. о. Голови Губвиконкому Неуромов. Заст. Секретаря К л у ц.