Конференція берлинськоі організаціі компартіі.
БЕРЛІН, 14 (Роста). Закінчилася конференція берлінської організації компартії. Конференція пройшла під знаком одностайности по всіх питаннях. В ухвалених резолюціях конференція зазначає, що рани, нанесені німецькому пролетаріатові, жовтневою поразкою 1923 року, залічені постановами п'ятого конгреса

Комінтерна і франкфуртського з'їзду цартії. Принціп фабрично-заводських ячейок і тактику про профсоюзи виконано повністю. Запропонована президією конференції резолюція щодо тактики партії ухвалена вс ми делегатами проти одного. Конференція різко осудила всілякі ліквідаторські і реформицькі тенденції в середині партії.