Використаємо сельбуд.
(Мирецький осередок при комуні "Нова Доба")

В літню добу занепала робота в нашому осередкові. Про політосвітні навчання й думати ніколи було. Кожен комунар дбав про те, що би ліпше відбудовати свою комуну, краще землю обробити. Тепер польові роботи кінчаються, йде зіма, що становить перед нами остаточні завдання: розвинути політосвітню працю і охопити нею не тільки членів комуни, а і селян з сумежних сел. Міркували партійці, як то краще зробити й нарешті ухвалили: перенести
всю свою роботу в сельбудинок. Постанова провадиться в життя. Закладено при сельбудинкові три гуртки: політичний, сільсько-господарський та драматичний, вже й навчання по них роспочалися. Поки що відбуваються вони не регулярно, бо їх керовників (члени партії) часто відриває перевиборна кампанія. Але по перших наслідках видко, що шнтр роботи — сельбуд вибраний правильно, що він притягне до себе великі кола населення. Парткор Гнотів.