Серед молоді.
Організація комісії — виправдала себе. Одним із заходів вжитих при переході на планову роботу нашим осередком, було закладення де-кільких комісій по окремих галузях комсомольської роботи. Тепер після двохмісячного періоду, яскраво видко усю правдивість такого виходу. Всі члени осередку увійшли членами до тих комісій і мають в них свої обовязки. Досить гарно розвинули свою роботу: редакційна та (стінна газета має 42 ч. дописувачами) шефська, (налагоджений звязок а червоною армією,

взято шефство над сільосередком, в селі з нашої ініціятиви влаштовано спорт-городок). Останні теж по малу поширюють свою роботу. Звичайно, що були й хиби в роботі, це—недостача внутрішньої праці, але траплялася вона тому, що не було клуба, де б можна було політосвіту поглибити та поставити як слід. Все ж треба сказати, що досягнення є, приніс їх правильний метод — організація комісій. Коростень. Мижень.