Як працюють сельради?
Таких робітників - у раді непотр бно. Городенц ка сельрада не може працю свою гарно повести через те, що голову її—мало коли можна бачити в канцелярії Весь час за своїми хазяйськими потребами, він мало заглядає до канцелярії, працею нехтує, й не дбав про виконання своїх громадських обов'язків Так само треба підтягнутись і сель комнезамові. Район —під боком, а член ські картки навіть досі не видано незаможнивам й не надсилають списки до райкомнезаму. Око. Тютюницька сельрада, Чуднівського району Свою техничну справу сельрада теж налагодила. Ій треба лише підтягнутись з пожежною справою, виконанням договору на утримання школи та й освітню працю оживити. Землеустрій у селі —не роспочинався. Комсезам ще не втягнув до себе всю сельську бідноту й об'єднує всього лише чоловіка сорок. Незаможники мало беруть участи в культурно-освітній праці та життю села. Комітет взаємодопомоги-міцний має чималий фонд та землю. Бідноті сельській він багато допоміг при сівбі. У селі є сьомилітня школа та хата-читальня. Вплив їх на селянство не дуже великий. Мануйлов. Вово-Чуднівська сельрада. Підготовчу працю до виборів сельрада виконала як слід, склала списки виборців та позбавлених права вибирати, й відчиталась перед селянством. Селяни визнали, що сельрада працювала вепсько. Матеріяли, наприклад

що отримано було для ремонту шляхів, вона витратила на инші потреби. Селькомнезам — працював гарно. А коли відчитувались районні установи, селяни зауважили, що начальник районної міліції негарно ставився до селянства. Ш. Радківецька сельрада, Ст.-Костянтинівського району. Кепсько працює ця сельрада, а комнезаму немов би й не було на селі. Серед членів сельради — немає дисципліни. Голова — живе лише в свойому селі, а на села сельради — навіть ї не з являвться, все на уповноваженних покладаючись. Але ж уповноважені ставляться до селян не краще старих старост. До сельради —чотирі села належить але ж ані в одному селі немає будин ків для школи. У селі Демківцях—селяне за власні кошти місцевого кооперативу почали будувати школу. Сельраді варто було б допомогти селянам закінчити цю справу. Є в с. Демківцях і хата-читальня, але вона цілковито на утриманню міс цевого комсомольського осередку. А сельраді, а комнезаму, а вчителям місцевим —до хати-читальні байдуже. М. Кацюра.  Холоснівська сельрада, Коростенського району. На власні кошти Холоснівська сельрада утримує школу, полагодила шляхи. Склад сельради — здатний до праці. Комнезам сельський — гарно бореться з самогонництвом та налагодив освітню працю серед допризивннків. Варто б йому лише втягнути до організації незаможне селянство, що знаходиться по-за її межами та жіноцтво. Ф. Поліщук.