Волинське представництво полісторга.
В розмові з нашим співробітником уповноважений полісторга сказав: представником полістрога на Волині по продажу його виробів є ЦРК. В Шепетівці представником полісторга по продажу сірників є відділ Держбанка. Згідно умові — Церобкооп продав крам полісторга на комісійних підвалинах. Полістрог постачає кооперації сірники, сукна, поліський папер, шпагат та инші дрібні речі. З 1-го вересня відбулось зниження цін на сірники за рахунок зменшення акциза і фабричної ціни З 12 карб. 77 в. за скриню франно фабрика ціна зменшена до 12 карб 25 к. франко-станція призначення. Полісторг зменшив ціни на сукно Клинцовського треста пересічно відсотків на 20. Найбільше зниження цін зроблено на дешеве сукно ширового вжитку. Щодо паперу полісторга — зроблено зниження цін на відсотків 25. В звязку з цим зменшенням цін попит на крам з боку організацій значно збільшився.