Без медикаментів.
„Прийдеш до слабого, знаєш, що йому бракує, але ж нічим йому не поможеш, бо медикаментів у лікарні немається". Так кажуть наші лікарі. І дійсно воно так. Приписує лікар ре цепт, а застраховані мусять йти до державної аптеки й платити за медикаменти. Правда, там їм дається зниж ка. Алеж де взяти грошей заплатити, коли наші службовці й робочі й так мало одержують платні? Багато було випадків, що члени спілки, яким необхідні

були ліки, обходилась без них, бо прийшлось за них платити. А чом про це не подбає соцстрах? За що на раховують по 10 відс. й 16 відс. на зарплату,коли соцстрах допомоги не дає? Необхідно найшвидче врегулювати це питання з губмедторгом і дати роспорядження пулинській державній аптеці відпускати застрахованим без платні медикаменти за рахунок соцстраху на карбованців 20 у місяць. Пулини  Робкор Г. Рибалов.