Комсомол і сельради.
З 1 листопаду починаються перевибори рад по нашій губерні. Ця кам панія вимагає великої уваги з боку всього радянського суспільства на селі, в першу чергу з партії та ком сомолу. Становище в нашій губерні, де мережа комсомольських осередків на селі значно ширше ніж партосередків ставить перед комсомолом на селі величезне й відповідальне завдання-бути певним провідником впливу комуністичного на село, стати вірним помічником партії на селі. І в кампанії перевиборів сельрад наша комсомольська організація на селі повинна доказати партії, що вона може бути вірним помічником її. Перед радами селянськими виростають все більші й більші завдання

від працездатности сельрад і не мало залежить і вся робота на селі, як в галузі підвищеная сільського господврства, вирішення ріжних земельно лісових питань, так і поліпшення добробуту селянства, збільшення куль турної роботи в селі й т. инш. й т. инш Тому тепер при перевиборах рад до них обирати треба найвідданіших радвладі, найкращих з селян, в першу чергу наймитів і незаможників, членів партії і комсомолу, демобілізованих червоноармійців, учителів, вірних ділу підняття життя села. Крім цього треба пам'ятати й з'ясувати селянам, що куркуль прагне до того, щоб захопити сельраду в свої руки, зробити так, щоб закони Рад. влади використувати для його власних інтересів.
Тому відповіддю на це повинно бути: „Геть куркулів од рад“. В цьому напрямку перед комсомоль ськими ос редками на селі стоять зав дання: з'ясувати селянам політику пар тії на селі, всі ії заходи для поліпшення сільського господарства й підвищеная культурности села, з'ясовувати головні закони Рад, влади про землекористування, кооперацію й т. ин., об'єднуючи навколо цієї робота кращих, більш свідомих селян. Тому комсомольські осередки повянні самі вивчити головніші декрети й положення, що цікавлять селян під час перевиборів ознайомлювати селян з ними. Комсомольський осередок на селі мусить перший дати приклад, яку участь треба приймати в громадських справах і крім висовування до сельрад членів партії, кращих комсомольців, учителів, демоб. червоноармійців й т. инш. надавати обраним сельрадам накази, що треба зронити сельраді в галузі налагодженая питань, що торкаються молоді, напр. поліпшити мат. стан школи, підтримувати школу селянської молоді, сільсько-господарський гурток, скерувати увагу селянства на необхідність збільш. захисту найматів, підтримка комдитруху на селі й т. ин. Комсомольським осередкам треба організовану участь приймати на сель радах по перевиборам, для чого провести остаточну підготовку всіх питань, які вони висовують на цих зборах. Поляков.