Провокація американських агентів.
ТОКІО, 14 (Ратау). В сучасний мо мент з'ясовується провокація американських агентів, викликавших повстання китайського населення і тим самим сприяла капитуляцію війська. Провінція Чиканянга що співчувала Сун-Ят Сенові, вимусила втікати військового губернатора Чикаянга. Англійські, американські військові кораблі встановили блокаду Шанхая, припинили підвіз харчів до міста мор ським шляхом.

Бої точаться навколо Шанхаю й перешкоджують підвозу продуктів суходолом. Американські агенти використавши голод в Шанхаї організували заколоти місцевого населення. Становите командування Чекаянгу стало критичним. Воно не мало змоги задовольнити мінімальні продовольчі потеби армії й капітуляція стала неминучою.