Місяць лісу по Житоміру.
На весні в кампанії "Місяць лісу" приймали участь всі труди-школи,  юнаки-ленінці, червоноармійці і деякі вузи. Тепер вся молодь повинна ще більш розвернутись і втягнути всі ор ганізовані кола свої в цю кампанію. Крім того, що кожна шкільна установа повинна подбати, щоб коло свого будинку понасаджувати більш дерева, учням трудшкіл та вузів треба приняти участь в найблизчих до міста лісництвах в справі проведення лісо-культурних робот. Робота буде така: 1) Збір жолуддя, насіння ясиня, клена, липи, білої акації, каштана та

инш., 2) робота в розсадженах лісництва, 3) носів жолуддя на порубах, 4) підготування грунту до весняних посадок та инше. Учнів ведуть на роботу хто небудь з вихователів. Робота буде протягом не більш 2-х годин для трудшкіл і не більш 4-х годин для вузів. Малих дітей, які можуть не дійти до лісу, брати не слід. Кожен повинен взяти для себе сніданок. Коли ро боті пошкодить дощ, робота переноситься на найблизчий погодливий день. До зборного пункту треба прибути не пізніше 11 години ранку.
Кола хто хоче з членів жилкооперації, або з окремих мешканців м. Житоміра посадить деревину коло свого будинку, то посадочний матеріял відпускається даремно. Для цього необхідно до 20-го жовтня подати відомости до лісокультурного відділу ГЛУ
(вулиця Леніна ч. 29, З-й поверх), Необхідно мати на увазі, що лісове управління може в цю осінь відпусти ти: липу, клен, ясень, граб, березу, дуб, рябину. М. Антонов.