Чому комнезам не візьме кооператива до своїх рук?
На ст. Ушомін —Холоснівська громада відчинила споживче товариство. Пайщиками товариства — лише самі куркулі й не має ані одного незаможника, хоч незаможники то й хотіли б до кооперативу вступити. Перш за все—великі, як для неза можннка, паї, а пільг, розстрочки — не дається. А друге—кооператив, як куркулівський, зразу ж хоче окуркулитись. Ціни в ньому більші, ніж в Ушомірі, в приватніх крамничках. Гурток організаторів зразу ж поклав собі велику плату й працює на свою користь. А чому комнезам не візьме цього кооперативу до своїх рук? Клепка.