День лісу на селі.
с. Новий Завод. Пулинського лісництва.
Теплий, жовтневий день. Біля контори Ново Заводського лісництва—зібрались робітники з прапором. А через годин кільна починають підходити з своїми головами—незаможники —з околишніх сел—Гути. Юстиновки, Н.-Заводу з веселими співами приходять діти дитячої хати, школи, робітники тартаку.
Усі поспішають до лісу, на старий поруб, призначений для культури Хто з лопаткою, хто з копаницею, усі дружно беруться до роботи. Посіяли лісу півтори десятини дубового, та ще посадили 5 тисяч однолітніх сіянців сосни, а на низах вільху. Потім в розсаднику посадили жолудів очистили пожежи від лому —до одинадцяти десятин.
Не забули й про школу та лікарню Їхні будинки обсадили ялинками, сосною, кленами.
Варто порівняти цей останній день з весняним. Той йшли садити немов би якийсь обов'язок виконували, тепер же —цей день за справжне свято для незаможника став. Кожен розумів що його обовязок —допомогатя відродженню ліса.
Лісник Очевидець.