Росклад у стані білих.
Про що повідомляють врангельовці?
ОДЕСА, 31 (Роста). 28-го жовтня у суді слухалася справа групи колишніх врангельовців, винувачених у нелегальнім переході радянського кордону. У групі — 14 осіб: генерал, декільки полковників, поручики, прапорщики, підпрапорщеки.
На суді винувачені показали, що вони утримувалися у Болгарії у таборах в нелюдських умовах. Винувачені яскраво змалювали роскладення білогвардійської еміграції, завідомили про повне каяття й про бажання чесно служити радянській владі.
Суд присудив обвинувачених до трьохмісячного ув'язнення (з зарахованням попереднього ув'язнення), з виселкою, по одбуванню кари, з меж одеської губерні на 2 роки.