Всеукр. нарада ОАВУК'а.
ХАРКІВ, 31 (Ратау). Закінчилася Всеукр. конференція ОАВУК'а В резолюціях констатується зміцнення роботи ОАВУК. Конференція вважає, що центр вати роботи ОАВУК'а треба перевести на село. Визнано своєчасним проект організації внутргуберіяльних повітряних сполучень, що допомагатиме поглибленню роботи ОАВУК'а міст і сел. Революція вказує на необхідність збільшити мережу, а також якість зміцнення планерних кол з метою підготовити кадр планеристів. Нарада ухвалила організувати при техничних ВУЗах Харкова, Київа і Одеси короткотермінові курси для планеристів.