Хата-читальня.
Розмова з головою центрального виконавчого комітета рад тов. М. І. Калініним
Що до значіння хат-читалень, М. І. Калінін у розмові з представником „Роста" висловив такий погляд. 
- В боротьбі з темрявою на селі й неосвідомленням його в законодавстві радянського уряду, сказав М. І., рішучу ролю повинна відограти справва. Найважніше завдання хати-читальні - цю роботу видачі селянству точної й зрозумілої йому справи поставити як слід. 
Всі партійні й радянські робітники села й в першу голову всі відповідальні представники влади волости (гол. ВВКа, завземвід, фініспектор, суддя й инші) повинні взята активну участь в роботі справочного стола й хати-читальні в цілому.
В хаті читальні необхідно встановита обов'язкове чергове вартування цих товаришів. Всіх завдань хати-читальні не перерахуєш —їх дуже багато. Особливо відмітити я хотів би, крім справочної роботи, три основних завдання, які, на мій погляд, стоять перед хатою читальнею. Хата-читальна повинна притягнути до своєї роботи віс культурні сили села. Без них про жадау культурно-освітню роботу нема чого и думати. Об'єднати зусилля всіх організацій, що працюють на селі, утворити єдиний план культурно освітньої роботи в волості й за цим планом використати всі сили села; одним словом утворити працездатний політико освітній осередок на селі. Волосна хата-читальня не може обслужити всю волость, мені здається, що вона повинна для цього організувати по волості свої відділи, ну, хочай би червоні кутки, які є зародок тої величавої мережі хат-читалень, за допомогою якої 
уряд Спілки Радянських Республік вселить в селянство ідею комунізма.
Для роботи по цих кутках треба притягнути демобілізованого Червоноармійця, вчителя й инших передовиків села.
Яке значіння ви нажаєте недавно виданому Всеросійським Центральним Виконавчим Комітетом обіжнику про політику-освітню роботу на селі.
Президія ВЦВК'у видала цього обіжника, рахуючи політосвітроботу на селі, з‘окрема, роботу хати-читальні, одною з наших найважніших завдань. В цьому обіжнику докладно перераховані всі види витрат на політико-освітню роботу, які підлягають обовязковому внесенню в місцевий бюджет. Гадаю, що ніякі поступки тут неприпустимі.
Особливо рахую потрібним спинитись на тому місці обіжника, де говориться, що мережа хат-читалень повинна бути залишена на всіх незбільшених волостях і що в місцевий бюджет треба обовязково внести утримання розміром ставки одного завідувача хати-читальні на кожну таку незбільшену волость. Гадаю, що виконкоми відповідних рад візьмуть ва увагу категоричний характер цього обіжника й не захочуть примусити президію ВЦВК робити повторне нагадування.
Нарешті скажу, що переведення в життя заходів, передбачених цим обіжником, а також виконання хатою-читальнею завдань, згаданих мною, внесе величезну долю в справу культурного піднесення села
Розмова з головою Центроспілки т. Химчуком.
Щоб краще обслуговувати споживче т-во по селах, мусимо звернути пильну увагу на хату-чатальню, де з'осереджено всі культурні сили села.
Дружня праця керманичих спожив-кооперації та хати-читальні допомагає піднесенню господарчого й культурного добробуту трудящого селянина. Лише тісний звязок обох організацій утворить єдиний фронт боротьби в темнотою села з культурного та господарчого боку.
Споживча кооперація мусить на селі, вилучить вращі свої культурні сили для праці в хаті-читальні, де треба з осередити всю культурно освітню працю. Важливо постачити хату-читальню потрібною кооперативною літературою, і пропагандово справочною, і агітаційного хартйтеру, всілякими там плакатами й т. и.
З огляду на те, що кошториси хат-читалень дуже обмежено, для поширення праці кооперативні організації мусять подати хатам-читальням матеріальне підтримання.
Для встановлення ділового звязку й побільшення активности та інтересу до споживкооперації важливо в хаті-читальні влаштовувати наради для ознайомлення населення з діяльністю кооперації, з ії завданнями, перспективами і т. и.
По хатах-читальнях можна провадити кампанію втягнення членів до кооперації, кампанію внесення паїв членами, побільшення коштів авансовими й цілевими внесками й т. и.
Втягнення жінок і молоді до праці не тільки поширить сферу діяльности хат-читалень, але й спотужнить працю в кооперації.
Вирослий інтерес селянки до кооперації мусить задовольняти хята-читальня тим, що, протягом зіми, повинна провести кільки планових бесід з кооперації для селянок, влаштовати екскурсії до первісної кооперативної ячейки. Особливо треба під час бесід налягти на завдання й форми участи в кооперації селянок.