Де-що про завдання комісії по роботі на селі.
Після ХІІІ з'їзду партії питання будівництва спілкової роботи на селі набули актуального значіння. Для керування та координування роботи союзів у царині профроботи на селі губпрофрадою утворена спеціальна комісія. Які-ж завдання повинні стояти перед цею комісією?
Зрозуміло, перше й основне завдання — це погодження між окремими спілками, що до роботи на селі.
Друге завдання —це притягнути увагу всіх спілкових організацій губерні, як тих, що мають своїх членів на селі, так й чисто міських, до питань профроботи на селі Головна увага повинна бути скерована на допомогу спілкам, працюючим на селі, головним чином, робземлісу, як робітниками, так й матеріяльними коштами. Надзвичайну при цьому важливість набувають такі питання, як питання змику, шефства, допомога парт, рад і кооперативним організаціям у їх праці на селі.
Трете завдання—це розрібка практичних заходів що-до проведення в життя постанов 2-го губпленуму ГРПС про профроботу на селі.
Звичайно, ці всі серйозні завдання можуть бути переведені в життя лише при активній допомозі всіх союзних організацій губерні.
ФЕЛЬДМАН.
