Білогвардійці покинули будинок б. російського посольства.
ПАРИЖ 31 (Роста). Вчора, негайно, після того, як французький уряд надіслав ноту визнання СРСР, колишній посол тимчасового уряду в Франції Маклаков звільнив будинок бувшого російського посольства, який буде переданнй СРСР.
Вчора в посольстві цілий день йшла гарячкова робота. Білогвардійські дипломати урядовці похапцем пакували своє майно, архиви і виїхали в посольства. 
Біженцям дипломатам Французький уряд відвів помешкання в одній з околиць Парижу.