Пленум Губвиконкому. Резолюція по доповіді Житомірського Окрвиконкому.
а) Співдоповідь Пищевського Райвиконкому Житом. окр.
б) Співдоповідь Токар вської сільради, Пищевського району, Жит окр.
1) Визнати лінію Житомірського озрвиконкому за звітній час правильною і працю задовольняючою. — Особливо відмітити додатєю працю по відділу у народньої освіти. 
2) Дякуючи живому інструктуванню місць з боку окрвиконкому, працездатність низового апарату за останній час значно піднялася. Для більшої продуктивности цеї праці в дальнішім необхідно центр ваги інструктування пересунути на саме село. 
3) Підтвердити вжиті з боку окрвиконкому заходи до зміцнення революційної законости на місцях шляхом належного підбору нарсудей й нарслідчих. Так само вжити всіх заходів до своєчасного переведення в виконання судових вироків і ухвал. Разом з тим, звернути увагу окрвиконкому на необхідність підняти працю райміліції шляхом, найближчим чином, відповідного підбору її лав,
4) Відмічаючи загальні досягнення одержанні в наслідку децентралізації промисловости, рахувати, що достатнього охоплення в розумінні обліку й визискування підприємств окрвиконкомом виявлено не було.
5) Рахувати необхідним передати в ведення округи тої частині підприємств, які в сучасному перебувають у веденні губорганів. В зв'язку з цим передати до окрбюджету з губ. й міськ. бюджету на утримання цих підприємств, рівноцінні суми видатків.
6) Маючи на увазі, що на території округи є джерела сировини для фарфоро-фаянсової промисловости, прибуток від яких, може дійти до великої суми, не надходить в місцевий бюджет, допоручати президії прискорити розв'язання цього питаная.
7) Відмічаючи досягнення в шляховім будівництві округи в частині відбудований шляхів округового й місцевого значіння, констатувати, що відпущеного лісоматеріалу було не досить. Звернути увагу президії ГВК'у на необхідність додатково відпустити лісоматеріял на дальніший розвиток шляхового будівництва.
8) Приймаючи на увагу віддаленність райвиків від окрцентру, через що звязок по окрузі слабий, і рахуючи необхідним установити нормальний звязок, допоручити президії ГВК у поставати питання перед кредитовими установами про відпуск відповідного кредиту для влаштовання телефонного звязку в окрузі.
9) Відмічаючи, що в царині збору єдиного с.-г. податку по окрузі є за останній час досягнення, допоручити окрвиконкомові не зменшувати темпа праці в дальнішім, не допускаючи в роботі тих явищ, яві мали місце при зборі податку до 1-го терміну.
10) Рахувати необхідним зміцнення організацій КНС і КВД шляхом укомплектовання їх відповідними робітниками.
11) Працю Пищевського райвиконкому визнати задовольняючою. Допоручити ГЗУ терміново перевести перегляд колектива „Новий Путь" в бік зміцнення його складу.
12) Працю Токарівської сільради, Пищевського району рахувати задовольняючою.
Звернути увагу Пищевського райвиконкому на необхідність більшого охоплення Токарівською школою дівчат.
Крім того, вжити заходів до організації кооперації по сільраді.
