Сільське господарство.
Худобно-заставніоперації.
Третього дня відбулось засідання губерніяльної планової комісії при губземвідділі Розглядався проект росподілу губсельбанком худобно-заставних кредитів між районами. Позику під заставу одного коня—в розмірі 80 карбованців.
Кредити росподілені по таким районам; Баранівсьному, Маропільському, Чуднівському Звягельському, Пищівському, Городницькому, Пулинському, Полонському, Сїдилківсьвому, Базарському, Баранівському, Коростенському, Луганському, Народичському, Овручському, Білокоровицькому й Фасівському.
Операційний план губсельбанка.
Засіданням був далі розглянутий операційно - фінансовий плав губсельбанка на 1924-1925 рік. Ухвалено доповнити план кредитуванням на постачання населення насінням кормових рослин і люпина. Визнано непотрібним збільшити кредити на заготівлю насіння кормових трав дб 120 тисяч карбованців і люпина до ЗО тис. карб. На придбання насіння ярових культур, посівних трав і люпина кредити повинні бути видані в 2 му кварталі; на заготівлю ж озимого насіння кредити повинні бути видані в 3-му кварталі Ухвалено порушити клопотання перед центром про встановлення двохрічного терміну кредитування на придбання насіння кормових трав. Всім окрсельспілкам і агрономам запропоновано обміркувати питання про постачання населення насінням кормових трав натурою, при умові повернення позики також натурою. На заготівлю насіньового матеріяла для видачі насіньпозики незаможним господарствам пошкодженим від неврожаю, затверджено кредита в розмірі 456 карб. На закладу хмільників затверджено двохрічний кредит в розмірі 257,140 карб. На організацію збуту хміля затверджено кредита в розмірі 257600 карб. Крім того ухвалено збільшити кредити: на садівництво —до 19750 карб., на хлібозаготовчі операції до 473000 на маслорібство до 96000 карб.