ЗАГАЛЬНІ ЗБОРИ ЗАЛІЗНИЧОЇ РАЙОНОВОЇ ПАРТОРГАНІЗАЦІЇ.
Цими днями відбулися районові збори залізничої орг. К.П.(б.)У. Вони присвячені були розгляду питання про партетику.
Перш за все доповідач підкреслив ріжницю між буржуазною і пролетарською мораллю. Т. Повко зазначає, що і у нас в партії є кілька поглядів на пролетарську мораль.
Так, наприклад, де хто з товаришів, визнає за необхідне виробити остаточний кодекс, по котрому йшло б життя наших партійців. Але, звичайно, це не можливо. В кожному випадкові треба підходити окремо, маючи на увазі ті умови, шо викликали те чи инше, з боку члена партії. До того ж і кожна контрольна комісія має свій підхід в місцевих обставинах, по свойому карає за ухили. Ріжні періоди в нашому житті теж відбулися на постановах контрольних комісії.
Хохобростання.
Це перш за все можна прикласти до комуністів - селян. Де-які з товаришів мали на це такий погляд, що буцім то сільський комуніст не має права мати власне господарство та зміцняти його. Тепер це питання вже вирішено. Тут треба підходити з двух боків: за рахунок чого йде те зміцнення. Коли то трапляється через поліпшення, культівізацію обрібки, мусимо ми тільки привітати такого партійця коли ж то йде за рахунок експлуатації, тоді мусимо ми його карати.
Далі, про міських товаришів. Ми не будемо винуватити тих партійців які мають по два костюма та инш, але будемо притягати до відповідальности тих, що прагнуть придбати гарну меблю, предмети роскоші. З цим питанням тісно звязане і друге про вишки.
Була в нашій партії тенденція порівнання усіх товаришів, але це зробити могли ми тільки в відношенні високо відповідальних товаришів, порівняти же усіх тепер не можливо.
Саме гірше зло в цьому напрямку, коли партієць дозволяє собі роскоші за рахунок державних коштів. Не бере на увагу єкономічного стану республіки та за для себе купує (на державний рахунок) ріжні способи переїзду. Особливо помічалося це по великих містах.КК, перевела з цим жорстоку боротьбу. Тепер про наймитів.
Це дуже боляче питання. Зпочатку зовсім заборонялося мата наймитів, тепер же ми підходимо до цього так: коли члени сем'і хворі, можна мати наймачку, але треба щоби вона була повним членом тієї сем'і. Що ж до піяцтва, то ми притягаємо до відповідальности тих, що негативно впливають на оточення. П'яцтво — горе нашої партії. Ми з ним жерстоко боремося, і в дореволюційні часи, тим партійцям, що вживали горілки, партія не довіряла, теж маємо ми й тепер. Тут же треба залишитися і на бенкетах. Стихія їх вже затихла. Буржуазні бенкети не можуть мати місця серед наших партійців. Ще декілька слів про семейний стан. 
Помічається, що члени партії часто кидають своїх старих жінок. В цій справі трудно розібратись, хто з них винний. Але ми, як партія, в цілому, повинні стати на міцний шлях забезпечення покинутої жінки та дітей. До того же треба покласти на обов'язок кожного товариша розібратись, як слід, в причинах згоди дівчини з буржуазного породження бути його жоною. Ще й про релігію. Остання хвороба більш за все трапляється серед сільських комуністів. Тут ми повинні підходити обережно, з виховавчими методами, але карати тих, що не дбають про виправлення своєї хиби.
В дебатах по доповіді
виступали тт: Клейновський, Тумаркін, Приступнюк, Кавалерський Табаков, Янсон, Копейкін, Ломовських, Ніколаєв, Юфіт, Демченко, Ольшанський та Бондаренко.
Після останнього слова доповідача, — районові збори прийняли резолюцію, в котрій констатували потрібність передати конкретове обговорення питання про партетику на загальні збори осередків. 
Л-ва.