Підсумки виборів В Англії.
ПЕРШІ ПІДСУМКИ ВИБОРІВ. 
Консерватори одержали більшість.
ЛОНДОН, 31 (Роста). Офіційно повідомляють майже про остаточні підсумки виборів у парламент. Невідомо тільки ще росподілення 20 мандатів. 
Консерватори дістали 393 місця, робітнича партія—l49, ліберали—40. Незалежні—4, кооперативні організації-5, конституціоналисти—З, комуністи—l.
Консерватори виграли 149 місць, робітнича партія втратила 49, ліберали—ll0.
Подібна абсолютна більшість одної партії в англійськім парламенті була в останній раз у 1906 р., при знаменитій перемозі лібералів.