Більш сільсько-господарських знань.
Такі вимоги незаможників.
ХАРКІВ, 31 (Ратау). До ЦК НС надходять з низки губкомнезаміз прозьби про негайне вжиття конкретних заходів до росповсюдження серед українського селянства сільгосподарських знань. Губкомнезами зазначають, що вони висовують питання про боротьбу з сільгоснеграмотністю через настирливі вимоги самих селян.
Президія ЦК НС визнала, що з огляду на тяжке фінансове становище УСРР і відсутність коштів у наркомпросі, вкорінення в українськім селі сільгосподарчих знань повинно провадитися позашкільним шляхом. Всім


губкомнезамам надано директиви цією зимою з'організувати по всіх хатах-читальнях і сельбудах спеціяльні агро-гуртки росповсюдження сільгосзнань. Гуртки повинні вести роботу під керуванням агронома й учителя. У гуртках читатимуться лекції по землеустрію, землекористуванню, про кооперацію й росплоджування племенної худоби. Успішному розвиткові агро-гуртків президія ЦК НС надає величезнного практичного значіння. Наркомзем обіцяв дати комнезамам повну підтримку.