Темп кампанії не повинен зменшитись
Через декілька днів листопаду закінчується другий термін внесення єдиного сільгосподатку.
По відомостам, які маються в Губфінвідділі на останні числа, ціла низка районів вже до строку винонали своє завдання на 100 відсотків і ще з лишком.
Так, наприклад, в відсотковому відношенню виконали своє завдання, себто дали 50 відсотків річного окладу податку такі райони: Звягельський район—54,18 відс., Народичський—59,65 відс., Любарсьвий—53,74 відс., Заславський—52,69 відс-, Акдрушівський—5l,09 відс., Емільчинський— 53,43 відс., Овручській—55,62 відс., Базарський—5l,05 відс. та инш.
По прикладу зазначених районів повинні провадити податкову роботу і всі останні райони губерні.
Зазначені райони, коли закінчився перший строк внесення сільгосподатку не „почили на лаврах", а продовжували напружену енергійну роботу, в той час коли де-які райони, як тільки пройшов перший термін, вирішили що вже можна заспокоїтись.
Наслідком цього було послаблення темпу кампанії і відсталість в виконанню завдання.
Зарав, коли ми маємо вже біля 50 відс. річного завдання, ні в якому разі не треба повторити помилки, яка була зроблена після 1 терміну.
Всім районам треба, не втішаючи себе тим, що й друге завдання вже виконано, продовжувати саму напружену енергійну роботу, аби не допустити зменшення темпу.
Апарат повинен увесь час, аж поки не буде зібрано повністю всі 100 відс. річного завдання не зменшувати темпу роботи.
Особливо це треба пам'ятати відсталим районам, які ще й до сього часу не вспіли як слід роскачатись. Не треба забувати, що в останні два терміна робота щодо стягнення податку буде більш складною і коли хочай трохи буде послаблений темп в роботі, може виникнути загроза в невиконанню завдання. Хай же всі райони все це добре запам'ятають і вживуть всіх заходів, аби темп кампанії не був послаблений. 
Г. Б.