Наше листування.
Гаврилюк. Не піде, бо ваша замітка носить характер відозви. 
Сохе-ко, Пятницький і т. ниш. Листа вашого прресилаємо до спілки „Харчсмак“.
Жуковському. Про політсуд не піде спізнилося.
Попелеву. Вірші не підійшли. 
Гаворущенко. Не піде. Про це вже писалеся. 
Альберу. (Бердичів). „Здороввідділ, загляни" ми використати не можемо Зверніться до „Голоса Праці" 
Береговському (Цветоха). Пишіть. Анкету вишлемо. 
Єфимову (Патки). Листа вашого переслано по призначенню. 
0. К. (Антон. цукроварня). „Як не треба писати" не піде, бо замітка носить характер спростовання кореспонденції, яка нами друкована не була. Краще за все—пошліть цю замітку до „Голоса Сахарника".