Іспанці терплять поразки.
Становище іспанських військ критичне.
МАДРИД, 31 (Ратау) В звязку з приєднанням повстанців Абдель Керима до инших нових племен становище іспанців на Марокканському фронту критичне. Вчора відбулася екстрена нарада військової директорії, присвячена подіям в Марокко.
Становище визнано важким. Ухвалено командирувати генерала Ечеверіята до Марокко для переговорів з проводирем повстанців Абдель Керимом в справі викупу іспанських полонених. Фактично Ечеверіят мусить з'ясувати умовини в які Абдель Керим погодиться замиритися з іспанцями. Проти уряду Примо-де-Рівера.-Арешти всіх лідерів опозиції.- Напередодні перевороту.
МАДРИД, 31 (Ратау). Вчора відбулося організаційне зібрання всіх антиурядових угрупувань. Зібрання мало яскраво виявлений антиурядовий характер. Промовці вимагали негайної організації антиурядових сил для повалення Примо де Рівера. Несподівано будинок отелю, де відбувалося зібрання був оточений поліцією. Жандармські офіцери оголосили всіх присутніх арештованими і негайно відправили в фортецію. Арештовано всіх відомих лідерів опозиції, особливо лібералів. В ліберальних колах надзвичайно стурбовані цим розгромом. Ліберальна партія залишилась бев керовників. В місці — настрій тривожний. В урядових колах сподіваються великих антиурядових демонстрацій. Побоюються мождявости переворота.