Колективом вивчаємо питання.
Недавно на шсілхолфабриці відбулося зібрання осередку. Найцікавішим питанням на ньому була доповідь про стан фаюрики
Доповідач детально накреслив всі умови, в яких працює і живе виробництво, ті можливості, які має воно для свого майбутнього розвитку.
По тій доповіді було багато дебатів, виступали навіть і рядові члени. Доповідачу було задано багато питань. На прикінці вирішили, що потрібно скласти комісію в яку увійшло б п'ять членів осередку, які б роздивилися окремо кожне питання, що торкається господарчого, суспільного та політичного життя фабрики, вивчили б їх та про наслідки свого вивчення зробили звіти о насередкових зборах.
Парткор Воїтоввч.