Оцінка підсумків виборів.
Поразка реформистської політики робітничої партії.
Новий парламент стане палатою консерваторів.
МОСКВА, 31 (Роста). У промові зі співробітником „Роста" член виконавчого бюра Профінтерна від англійських робітників Алісон дав таку оцінку підсумків англійських виборів.
Перемога консерваторів превищує всі чекання. Представник лівого крила робітничої партії Персель потерпів поразку в Ковентрі. В де-яких промислових колах втрати лібералів в голосах складаються від 5.000 до 10.000. Вибори свідчать про певний зріст впливу комуністів. У п'яти округах, що по них перепроваджено підрахунок і де були висунені кандидатури комуністів, вони одержали біля 40 ООо голосів. Безпосередньо комуністичними депутатами одержано 10 000 голосів у Західнім Бірмінгамі і Східнім Нотангамі. Можна з цілковитою певністю сказати, що новий англійський парламент буде парламентом консерваторів. Підсумки виборів говорять про поразку реформицької політики вожаїв робітничої партії. У Англії нема більше місця для проміжних партій. Від наслідків виборів треба сподіватися від робітничої партії певного зрушення вліво.