ЯК ПРАЦЮЮТЬ СЕЛЬРАДИ.
С.Краєвщина, Володарського району.
Село Краєвщина—глухий закуток. Лежить далеко від райосередку, й ще далі від округового. Тому то воно мало не найтемніше в усьому районі. Проте, тепер село починає оживати.
Сельрада- досить працьовита.
Але ж зробити мало що могла через темряву села.
При перевиборах до сельради треба буде втягнути більш активну частину селянства—демобілізованих, що додому поориходили та незаможників.
Село—бідне, малоземельне, й тому комнезам досить великий. Зібрання неваможницькі провадяться кожних два тижня. Голова комнезаму—активний робітник і праця в нього кращає. 
Культосвітна праця в селі-лише цього року почалась.
Цього літа сельрада з сількомнезамом полагодили, шкільний будинок, заготовили паливо, й 6-го жовтня школа почала свою працю врочистими зборами всього села. Селяни дуже втішились повідомленням, що держава дає в цьому році підручники та приладдя для школи.
Зробили ремонт, хоч невеличкий і в хаті-читальні лише тому, що голови сельради та селькомнезаму завзято взялись ва цю справу.
На оставніх зборах незаможники одвели для хати-читальні дві десятини землі з запасового фонду, та ухвалили усім колективно вступити до неї членами.
Незабаром при школі відчиниться і ліквідпункт.
До цього року його в селі не було ще. А неписьменних у селі— 80 відс., а жінок—то й 95 відс. буде. Селькор 0. 3.