Потреби робфаковців.
День працюєш, а у-вечорі втомлений йдеш на лекцію. Коди вже будеш перероблювати те, що зловив на лекції, а головне з чого? Підручників майже ні один робфаковець не має, а купити— "бюджет" не дозволяє.
На мою думку з такого тяжкого положення можна було-б вийти таким чином: у нас маються студенти 22-х профспілок. Загальна кількість —324. З них: металістів —15 чол., деревооброб. 7, шкіри—l2, швейпром —19, будівельників—3, транспорти.—6, цукровиків—l, напірників—б, нархарч — З, харчсмак —8, хемиків —6, поліграфіст —29, нарзвязку —2, радробіти.— 44, всеробземлісу —7, залізнодор. —5, робітос—l4, медсанпраці —14, комробітників—9, всеробітмист —l, військових —35, чл. КНС —52 і позаспілкових —26.
Коли-б кожна профспілка асігновала-б певну кількість грошей до книжкового фонду робфаку, можна було б більш-менш задовольняюче забезпечити робфаковців необхідними їм підручниками.
Чекаємо думки про це окремих профспілок.
В. Опавада.