Треба кооперативу підтягнутися.
В с. Біжові, Чернахівського району, існує споживче т-во, організоване в 1921 року без всякою членства й статуту.
Точної історії його зародження не вдалося виявити.
Т-во обслуговує 4 околишніх села з населенням в 2565 душ. Пайщиків в т ві —50 ч.
Лише в 24 році почали надходити членські вкладки. З початку року збільшення кількости пайщиків більш менш було помітно. За останні ж З місяці майже вовсім припинилося. Це з'ясовується хорими рисами товариства.
Такі риси є в кожному кооперативі, але в Біжовському вони випинаються особливо яскраво. І вона доводить про конечність остаточного закриття його, або про реорганізацію на здорових нових основах.
Хорі риси в т-ві такі: старе правління дозволило відкривати кредити не тільви пайщикам, але й решті населення. В наслідках цього бачимо що в т ві, що має краму на 236 крб є дебіторів 1173 карб., з яких 1000 карб,— абсолютно не реальні. Нове правління пройнято настроєм - „торгувати для торгівлі".
Наприклад: цукор-песок купується в спекулянта в Черняхові по 26 коп. фунт., продається в Біжовському с.-г. т-ві вже по ЗО к, в той час як в Житомірі в ЦРК фунт цукру— 24 к.
Таким чином, т-во все менш і менш користується авторитетом серед селянства, яке воліє краще купувати в приватнього крамаря.
Ці дефекти треба ізжити, бо вони спричиняться до цілковитої загибелі т-ва. 
0. Д'яченко.