Навколо визнання Францією СРСР.
Французькі політичні діячі про визнання.
ПАРИЖ Ось міркування, висловлені з приводу визнання СРСР кореспондентові „Роста" де-якими значними політичними діячами.
Де Монзі заявив:
„Перший крок зроблено. Історичний крок, що зближує Францію з Росією. Ні для чого ховати зворушення, яке мене охоплює при погляді, кинутому на перспективи, що від вині перед нами від риваються. Сумління збентежено думкою, що тисячі й тисячі рядових представників французького народа можуть бути піддурені в своїх сподіванках. Жах бере, коли гадати про труднощі того завдання, до виконання якого голова уряду знайшов можливим мене притягти. Категорична вимога, яку я ставлю самому собі, можна висловити тав: „довести справу до кінця не зрадивиши наші інтереси". Справа не в тому, щоб погодити протилежні тенденції, але про те, що б через безодню, що нас поділяє, перекинуто моста. тимчасового, або остаточно, по котрому могло б переходити життя, але не ворожий наступ. 
Більш за все слід боятись хитрощів, успіх залежатиме від повної щирости, яка повинна бути взаємною. Я знаю, що переговори будуть довгими, вони повинні бути такими, як що ми хочемо використати їх цілком. Я гадаю, що ми вправимося з своїм завданням. Радянсько-французький мир повинен бути вироблений в лабораторії, а не на площі. Самий тон, якого дотримувались Еріо й радянський уряд, обмінюючись своїми телеграмами, свідчить, що найбільш тверді методи будуть вжиті. Що б там не було - я вірю".
Депутат Мальві. 
Колишній міністр закордонних справ заявив так: „я твердий прихильник визнання СРСР. Дипломатичні зносини між двома країнами повинні бути перейнятими найбільшою щирістю. Поміж Францією й Радянською Росією ставиться тепер питання про взаємне довірря".
Комуністичний лідер Кашен заявив:
В цей день французькі комуністи мають можливість зміряти шлях прой ений за останні шість років во Франції революційною ідеєю. Визнання СРСР є очевидною ознакою того, що французький пролетаріят, хоча ще й не маючи влади, проте, досить дужий, щоб диктува и свою волю керуючам класам в цьому найголовнішому пункті. Наша партія бесперестанку вимагала визнання СРСР з самого дня утворення Радянської Спілки Ми констатуємо з найбільшим задоволенням, що всякі Клемансо, Пуанкаре, Мільерани, що насмілились організувати озброєний напад на робітничу республіку й вбивчу блокаду, були знесені громадською думкою, про світленою комуністичною пропагандою, тепер вони скинуті з політичної арени в момент, коли французькі офіційні кола змушені віддати належну шану могутній й моральній силі російської резолюції, що прийшла до влади.