Почин зробили.
19 жовтня, члени бюра осередку фабрики взуття представники КСМ та „Ю. П." відвідали підшефне село Піски Левківського району. В хаті-читальне підшефників чекав місцевий осередок ЛКСМ Помешкання хата-читальня має досить гарне, але відбудована кепсько, літератури бракує, в бібліотеці всього на всього де кілька брошюр старих видань. З хати-читальні, вкупі з комсомольцями, пішли до сельради.
Міститься вона теж в гарному помешканні. Була як раз неділя. В сельраді зібралося де кільки селян, що були присутніми на об'єднаному засіданні шефів, сельради та КНС на порядку денному питання про хату-читальню, школу, кооператив. 3 доповідів видно, що діяльність хати-читальні, яка була закладеною ще в 1919 році, тільки в останні часи, після закладення комсомольського осередку починає оживати потрібує вона відповідного відбудовання бібліотеки. Кошти на це бере на себе шеф.
В школі навчається 120 дітей. Гостра потреба в підручниках, шеф обіцяє допомогти знайти кредит, для закупки їх Далі заслухало засідання інформацію про кооператив
Мається в селі сільсько-господарче товариство, „хлібороб —бжоляр". Організовано воно з власнои ініціативи місцевих селян. Пайщиків є —23 ч. Прибутку має 136 карб.
Потрібно справу з кооперацією поставити ширше, втягнути в неї всіх незаможників та середняків, с —г. товариство має на меті закласти показну пасіку, завести хміль
Постановою по цьому питанні було: поставити на загальних сельських зборах доповідь про діяльність с.-г. т-ва. Після зборів осередок фабрики взуття передав селу перший подарунок бібліотеку з 120 книжок, а також портрети, плакати та газети. Треба зазначити, що темрява владно панує над селом, що з нею мусить провадити боротьбу шеф. Яскравим прикладом того є знову відбудована церква, що на неї витрачено більш 1000 карб які було зібрано попом з населення. А на хату-читальню, на школу грошей не було(!)
Шеф переконаний, що загальними зусиллями переможе цю темряву. 
Б—ре.