По СРСР.
МОСКВА, 31 (Роста). Союзний Раднарком постановив: продовжити термін обов'язкового роспоміщення облігацій виграшноїпозики на біжучий бюджетний рік, встановивши нові терміни на виборку облігацій.
ОДЕСА, 31 (Ратау). Карний розшук відкрив злочинну шайку нетрудового елементу, осіб темних професій, які налагодивши звязок з співробітниками біржі праці придбали пільгові картки безробітних. С-ред осіб, що користувалися пільгами, є власники самогонних притонів, крамниць фабрик. З'ясовано, що низка завідуючих секціями біржі праці за гроші продавали картки, регистрували валютчиків, шинкарів, злодіїв. Шайка складалася з ЗО чоловіка. Справу буде заслухано в листопаді в Губсуді.