Серед донців.
Проводили весняних, чекаємо осінніх!
Провожав наш полк свій бувший неграмотний взвод у Київ. Виходили хлопці з дивізії на нашу роботу. Теплі були проводи.
Ось „студент": - „Дякували комполітсклад і вчителів, що навчили нас грамоті, дали політичну свідомість"...
І дійсно — багато де-чому навчила донецька школа навіть тих чер-ців, що прийшли неграмотними до армії, тепер прощались, розлучались. Було взаємне жалкування.
Вокзал. Ешелон. Звонки. І могутнє „ура“—тих, що від'їзджають і залишаються. Стукання колес. Пісня Повернулись до касарні. Нема взвода „студентів"! І сильно готується комполітсклад до прийому „осінніх" хлопців.
- Весняних підвиховали трохи, — проводили! Чекаємо осінніх!. — кажуть. Збори полкової учшколи теж стверджують.—„Ми на учебу натискаєм.
Будем гідними інструкторами для молодих а черев два роки підем з дивізії всі відділкомами"... Заява тверда, впевнена.
Готується й господарча частина до прийому поповнення. Ремонтне життя ключем б'є. Скрізь стукіт молотків, рух. Фарбують дахи, поправляють печі, вставляють рами.
Все,—щоб затишно, тепло було поповненню, якого чекають.
По ротах готують матер'яли Ленкутків, плакати, гасла.
А в дворі рухаються підводи з сотнями пудів картоплі, йде закваска капусти, буряків, зсипаються гори муки. Буде що їсти!
А ось і сіно, солома. Велика площа завалена вже дровами...
І все, все --для поповненців. Донці чекають.
Військор Д. Кривонос.