Офіційний відділ.
Постанова Ч 162
Волынського Губерніяльного Виконавчого Губфінвідділу.
29 жовтня 1924 р.
„Про порядок зарахування передплат по с.-т. податку в оряднії йврахуваваа пвредшт по н оііднву п 1923-24 р в рахунок с.-т. податку 1924-1925 р."
На підставі обіжника НКФ УССР від 6 жовтня сього року під ч. 012.660 про порядок та строки повернення, або зачот переплат по єдиному сільгосподатку в 1923 24 р , Волинський Губерніяльвин Виконавчий Комітет Постановляє:
1) Всі переплати по сільсько-господарському податкові що внесені в 1923 24 окладному році, про які зацікавленими особами порушено прохання про повернення або зачот їх в рахунок сільгосподатку на 1924 25 р., належать по зачоту в рахунок внесення сільгосподатку на 1924-25 р.
П р и м і т к а: особи, що зробили переплат в 19 324 р. та ліквідували в біжучому 1924 р. своі госпорадства до складання списків платників с. г, податку 1924/25 р., а також господарства що звільнені від податку в 1924 25 р, мають право на поверненая переплат на протязі одного року, рахуючи з часу внесення передплати до скарбниці.
2) Зачот переплат, що внесені в 1923-24 р в рахунок с.г. податку 1924-25 р. провадиться Райвиконкомом по місцю мешкання податплатників виключно на підставі посвідчень, які видаються окрфінвідділами після перевірки окладлиста та квітків про внесення податку.
3) Остаточний термін пред'явлення податплатніками посвідчень Окрфо до Райвиконкому для провадження зачота переплат 1923-24 р в рахунок податку 1924 25 р встановити 25 листопаду с. р.
4) Повернення переплату, що був внесевий в 1923 24 р, господарствам, зазначеним в примітці до пункту 1 цієї постанови провадиться виключно на підставі посвідченя, яке видається окрфінвіддлами в порядкові п 4го обіжника НКФ під ч. 13638 від 5|№ 1924 р.
Голова Губвиконкому Р е м е й к о.
Секретар Н е у р о н о в,