Червона Армія. Замітка хемоборони.
Газооборона дрібних одиниць.
В бойовій обстановці при кожній роті, ескадроні чи окремому взводі, повинні бути спеціально виділені хемінструктори, обов'язки яких повинні бути такі: 1) ознайомити чер-ців з вадами бойових газів і способами самооборони, 2) разом з командиром части хемінструктор повинен вибирати місцевість для зміцнення й переходів, орієнтуючись не тільки з точки зору військової оборони, але також і з точки зору газової оборони, 3) хемінструктор повинен крім метеорологичних станцій слідувати за станом погоди й у випадку сприяючої для супротивника погоди, вжити заходів самооборони та попередити газоатаку супротивника. Таким чином кожна мала одиниця самостійно з‘уміє захищатись від газових атак супротивника. 
Військор—донець М. Кужбатеєв.