Через що зачинено школу-сьомилітку на Крошні.
Житомірський округовий інспекторіят народної освіти відповідає, що Крошеньську сьомилітню школу було перетворено на чотирьохлітку тому, що 1) в школі було мало учнів, за минулий рік — лише 170; 2) не було на Крошні такого складу учнів, щоб могли створити старші гуртки; 3) школа знаходилась лише за одну версту од міста й тому діти крошенського селянства можуть ходити до міських шкіл. А замісць крошенської — відчинено сьомилітню школу в селі Студениці того ж Левківського району.