“краґнцґ в ѓаличинґ.
С„ґЯльнґсть ЧЏросвґтного гуртка" укра»нського студентського союза. Ќа початку 1908 року повстала при ЧЂкадемичнґй ѓромадґ" органґзацґЯ укра»нського студентства: ЧЏросвґтний кружок ", котрий взЯв на себе культурно-просвґтнґ завданнЯ С»хати на села урЯжувати по читальнЯх ЧЏросвґти" популЯрно-науковґ вґдчити, ширити гарнґ народнґ книжки ґ т. ин. ѓурток цей з самого початку розвинув доволґ жваву дґЯльнґсть ґ незабаром роспочав навґть виданнЯ серґ» книжок длЯ народа, пґд спґльною назвою Ч„ешева Ѓґблґотека", котрґ ґ по сво»й цґнґ ґ по змґсту були б приступнґ длЯ найширших верств народу, а разом могли б будити в ньому нацґональну свґдомґсть. Џро дґЯльнґсть ЧЏросвґтного кружка" може свґдчити те, що за два роки вґн поширив мало не 40.000 примґрникґв Ч„ешево» Ѓґблґотеки" (досґ вийшло »» п'Ять чисел) ґ тисЯч десЯть стороннґх виданнґв (ЧЏросвґти" ґ ин.). ‡ заснуваннЯм Ч“кра»нського ‘тудентського ‘оюза" ЧЏросвґтний кружок" перетворивсЯ на просвґтну комґсґю при ѓоловнґй ђадґ ‘оюза, заховуючи, одначе, давнґй напрЯмок дґЯльности. ’епер майно ТЏросвґтньо» комґсґ»", Яка перед двома роками почала з 472 Љ., досЯгло мало не вґсґм тисЯч корон (з них п'Ять тисЯч в книжках, а три тисЯчґ на позичцґ. „овгу в друкарнґ ґ за книжки ма№ ЧЏросвґтна комґсґЯ" мало не 2.800 корон). ‡араз давнґй розмах видавничо» дґЯльности ЧЏросвґтньо» комґсґ»" гальму№тьсЯ лихим фґнансовим станом, викликаним тим, що багато людей не хоче розумґти свого елементарного обовЯзку, Сабо повернути комґсґ» забранґ книжки, або прислати грошґ за них. („ґло).

