,ґдгуки парламентського життЯ.
> ѓучков, присуджений за участь в по№динковґ до крґпости, вґдбуде кару влґтку. ;
>”инасова комґсґЯ „уми ухвалила накласти податок на прибутки акцґонерних пґдпри№мств.
> , остаточному засґданнґ комґсґ» в справах фґнлЯндського законопроекта фон-Ђнреп заЯвив, що вґдозву сейма написано дуже дотепно, але вона мало стосу№тьсЯ до справи. ЉомґсґЯ зосталась при попереднґй сво»й думцґ.К
> —лен „ержавно» ђади, бувший обер-прокурор синода, Ћболенський подав особливу заЯву в справґ законопроекта про старовґрґв, в Якґй оборонЯ№ вґльготи апрґльського указу.

