Џолґтичний оглЯд.
Љолесо свґтово» полґтики знову повернулось в сторону Ѓлижнього ‘ходу. ,еликґ подґ» там чергуютьсЯ одна за одною безупинно ґ з кожним днем перед №вропейською дипломатґ№ю ста№ все бґльше ґ бґльше заплутаних справ. Њакедонське питаннЯ змґнило босне-герцоговинське, там сербське, там турецько-болгарське, вчора грецький крґзґс, сьогоднЯ албанське повстаннЯ, а тут поруч з ним критська заплутана справа. –е критське питаннЯ вже не перший раз непоко»ть ёвропу, ґ схоже на казку про бґлого бичка, але тодґ його вдавалось пригашувати тим чи иншим способом. ’епер цЯ справа сто»ть зовсґм на небезпешнґм длЯ полґтичного спокою шлЯху ґ може вґдограти ролю порохово» нитки, вґд Яко» счинитьсЯ новий вибух на Ѓалканах.К
ђґч в тому, що хоч критська народнЯ рада ґ присЯгнула грецькому королю ґ оповґстила, що Љрит це С нерухоме майно ѓрецґ», справа все таки була б не така страшна, бо це не перший раз траплЯ№тьсЯ ґ »» можна було б вважати за одну з звичайних демонстрацґй критЯн, Як би не було ґ слґпому Ясно, що критЯне хотЯть скористуватись нагодою, се-б-то албанським повстаннЯм. § справдґ. , попереднґ рази, коли так траплЯлось, ’урцґЯ подавала протест державам покровительницЯм на поводґннЯ Љриту, держави цґ запитували ѓрецґю, Як вона ставитьсЯ до це» справи ґ афинський урЯд формально заЯвлЯв,що ѓрецґЯ зрґка№тьсЯ вґд пґдданства Љриту. ”ормально Спґдкреслю№мо. Ѓо справдґ Свсґ апелЯцґйнґ судовґ справи розглЯдались в Ђфинах, а на критських марках Спортрет королЯ ѓеорга, хоч за суверена острову вважа№тьсЯ турецький султан. Ќа цей же раз ѓрецґЯ навґть формально не зрґклась вґд пґдданства Љриту, не дивлЯчись на всґ протести ’урцґ». § останнЯ, маючи великий клопґт з албанським повстаннЯм, що розроста№тьсЯ в дуже небезпешне длЯ не», мусить посилати флот пґд Љрит та артилерґю на грецьку границю.К
‘покуса, звичайно, ґ длЯ Љриту ґ длЯ ѓрецґ» велика, скористуватись нишком албанським повстаннЯм, але й ’урцґЯ не буде спати. „ержави ж покровительницґ-безсилґ властиво тут щось зробити.К
§ становище ста№ дуже ґ дуже небезпешним ґ можна сподґватись незабаром тЯжких подґй, бо каша з цього може заваритись на всґ Ѓалкани, а там ґ далґ. ЏриходитьсЯ тепер тґльки дивуватись державам-покровительницЯм, (ђосґЯ, ЂнглґЯ, §талґЯ, ”ранцґЯ) що так ЧстараютьсЯ" в критськґй справґ. ѓерманґЯ ґ ЂвстрґЯ вибрали собґ Тблагую часть", дивлЯтьсЯ з боку на полґтичнґ виграшки критЯн ґ помалу вичерпують тимчасом економичнґ здобутки на Ѓалканах. –е звичайно кориснґше, нґж грати ролю не то милосердного самарЯнина, не то доброго жандарма, Як це роблЯть держави-покровительницґ.К
Ђлбанське повстаннЯ йде з перемґнним щастЯм, то подужають турки, то повстанцґ, але в останнґ днґ справа далеко краще сто»ть у повстанцґв. ёсть чутка, що до них вже перебґгають на помґч серби, македонцґ та болгари, а тепер албанцґ закликають на помґч ґ грекґв. ,идно, що ґ турки бачуть, що справа не така вже проста, бо обґцЯють албанцЯм все простити, коли вони покинуть воювати.К
, Ђнглґ» одбуваютьеЯ похорони королЯ …дуарда. ’уди зФ»халось багато короновних особ, мґж ними ґ §мператор ,ґльгельм. Њожливо, що цґ завґтаннЯ королґв в Ђнглґю будуть мати де-Якґ наслґдки в мґжнароднґй полґтицґ. ѓрецький король, наприклад, вже напевно буде мати наради з приводу критського питаннЯ в Џарижґ та ђимґ. Њожливо також, що наладнаютьсЯ ґ гарнґ стосунки мґж ,ґльгельмом ґ новим королем Ђнглґ», Який заЯвив цими днЯми, що дружба ”ранцґ» длЯ нього ґ длЯ Ђнглґ» тепер ЧсвЯщенний заповґт".К
,исову№тьсЯ на полґтичну арену ще одно важне питаннЯСце справа про персґдську позику. ђосґЯ ґ ЂнглґЯ, Як вґдомо, сповґстили Џерсґю, що вони не дозволЯть персам при будґвлґ стратегичних дорґг запобґгати до помочґ когось иншого, а не »хньо». ѓерманський посол вґв в цґй справґ перемови в ‹ондонґ з ѓрейом та ѓардґнгом, але владнати »» не вдалось. ѓерманґЯ себе вважа№ ображеною ґ виставлЯ№ мотиви, що не тґльки »й роблЯтьсЯ систематичнґ утиски в комерцґйно-полґтичних ґнтересах, але й Ђвстрґ» ґ §талґ». ‡вичайно, що це вже погроза. § справа ста№ далеко важчою, нґж торґк була марокська, ґ може бути мґжнародньою.

