Всякі звістки.
„Vos Ztg." пише, що Франція не позичила Турції грошей під впливом російської діпломатії, „Рус. Сл.“ телеграфують з Лондона: гурт банкирів, з банкиром покійного короля Едуарда Каселем на чолі, взявся реалізувати турецьку позичку. Французька преса незадоволена Каселем. Агентство Рейтера передає інтервью з членом французького уряду, який назвав втручання Каселя в переговори Турції з Францією финансовим шантажем. Преса застерігає англійців не купувати турецьких цінних паперів. З Костянтинополя повідомляють, що військовий міністр не хоче випустити під заставу арештованих депутатів національного зібрання, вважаючи їх тяжкими державними зрадниками.