Література, наука, умілість і техніка.
 «Світло". Незабаром вийде з друку перше число нового українського педагогичного журналу „Світло". Зміст буде такий: „Наші завдання". — С. Єфремов: „Василь Доманицький". — Гр. Шерстюк: „Борис Грінченко і вкраїнська школа". —С. Ч.: «Микола Дмитрієв".—Я. Чепіга: „Національність і національна школа".—С. Русова: „Народня початкова школа в Бельгії".—Д. Пісочинець: „Харьківські учительські курси".—С. Черкасенко „Зануда".—С. Р.: „Загально-Земський з'їзд у справах народньої освіти". — Програма загально-земського з'їзду.—З біжучого життя.—Критика й бібліографія. «Село". Вийшло число 36 (подвійне) українського тижневика „Село". Зміст його такий: За тиждень.—З українського життя.—3 закордонної України, Ладима Журби.—Павло Полуботок, М. Грушевського.—На Буковині, О. Кобилянської.—Русальчина смерть, А. Шабленка.—Василь Доманицький, Миколи Вороного. — Українські товариства в Галичині "Сокіл", В. Л—ка.—Колишній провокатор, М. М. Міна (затемненне) сонця та місяця, Юр. Сірого. З робітничого життя, М. Григоровича.—На уманській сельсько-господарській виставці, М.—Листи з подорожі, А. Силенка.—Шкода від мух, камарів то-що, В. Диканського—Як зберігають картоплю, А. Т.—Як захистити врожай хліба, А. Терниченка.—Про виписку садовини, Т. Г.—Відповіді передплатникам. — Дописи. Переклад. В ч. 41 уманської газети „Голосъ Провинціи" надруковано російський переклад оповідання Ів. Франка: ,Въ тюремномъ» госпиталЕ".