Advertising
УКРАЇНЦЯМ по УВАГУ! С. П. Б. кравець А. Г.Матлін. 13-1726-5 Фундуклієвська, 40. Приймає замовлення на ФОРМИ всіх шкіл і воєнні. Має великий вибір закордонного краму для цівільного убрання. Виготовляє по замовленню українське національне вбрання. 

 Студ.-правник останнього курсу, зн. добре матем., слов., латинь, шукає роботи. Адр.: Паньківська, 9, кв. 11, Я. М. (листовно). 5-1752-1

 Кімнати Лід з меб.; можна мати обід, прод. велик. і мал. партіями. Печерськ, Суворовська 2, супроти Гімназії, Маг. РАКІТІНА 10-1720-8 

 1-ша Українська Пральня приймає до прання всяку білизну. Кому далеко, пральня може забірать і приносить. Прорізна, 28 і Фундуклеївська, 80. А. Сакуненко. 6-1735-2

 ЯК ДОПИСУВАТИ В ГАЗЕТИ? Певний додатковий заробіток для кожного. Ширші відомости висилаються за три семик. марки. Адр. Київ, Хрещатик, 8, кв. 7. „Южному Изд—ству“, 24-1738

 Свіжо одержаний тютюн Торгов. дома. Бр. КАЛЬФА в Харькові, ціною от 1 р. 60 к. до б р. 40 к. за фунт.; по доброті і аромату вище конкуренції. Студенчеські ж 10 шт. 6 к. були, є, й будуть бездоганними. СПРОБУЙТЕ! Тют. маг. А. Н. Фирковіча, Фундукл. № 20 під фірмою Б. Кальф. 10-1695-7

 До відкриття театральнсго сезона. Великий вибір біноклів кращих фабрик має оптичний магазин Т. П. Шереметьєвоі, 26 ФУНДУКЛЕЄВСЬКА 26.

 НЕМОЖНА ДЕШЕВШЕ! Замісць 22 р. тільки 2 р. 25 к. Годинник Анкер патент 1-й сорт (не ціліндр) висилаєм накл. платою, коли надійде замовлення, без завдатка елегант. і міцн для кишені мужськ.годинник сіст. „Хронометр" чорн. ворон, англ. сталі за № 419, хода згучна, на 18 камн., накр. головк. раз на 46 годин, з шклом од пилу. Особл. зробл. пристрій, щоб не ламалась пружина. Ціна тільки на коротк. час 2 р. 50 к., 2 шт. 4 р, З шт. 5 р. 70 к. 5 шт. 9 р. 25 к. 8 шт. 14 р. 40 к. До кожн. годинника додається запорука на 20 рок. За мито й пересилку 45 к., в Сібірь 75 к. Замовляти можна російськ. мовою безпосереднє по адр. яку можна звідці вирізати і наклеїти на конверті чи роскритці: Австрія, г. ВЕна 2/3. Ул. Унтраугартенстрассе № 17-П-75  ІОАН ЯКУБОВИЦ. WIEN, 2/3 Untr-Augartenstrasse № 17-P-75. JOHAN JAKUBOWITZ. Закрит. лист до Австрії оплач обов'язково марк. не менше як в 10 коп. а роскритка—4 к. 2-1745-1

Печі ставлю нові кафльові і цеглові, справляю старі, що не гріють і димлять. Поставлені мною печі забірають мало топлива і гріють добре; я справляю найхолодніші кімнати, що надворітьми і з надвірніми стінками, на теплі. Беру на себе ставлення плит великих і малих в ресторанах і в приватних кнатирях, поправляю плити. Маю писані посвідчення від тих, в кого робив попереду. Можу брати роботу на виїзд. Пічник ОПАНАС ПИЛЮЧЕНКО. В.-Володимірська вул. д. № 77, кв. 27. 10-1708-3

 Не кури! Хто хоче залишить курити, тому даром висилається проспект, де зазначено, як позбутися од цієї шкодливої звички. Москва, Бутырская застава, Сергіевскій пр., д. 11, кв. 44. П. КОМИСАРЕНКO. 10-1686-5

 Шлюбні розлуки (бракоразв. дЕла) і карні (уголовні) справи веду, складаю ділові папери: про взакон. і всиновл. дітей, про видачу жінкам окремого права на проживання, приписку до громади, одзиви, апеляц. і касац. скарги по всіх справах, прохан. на Височайше ім'я.—Поради иног. лист.: бідн.—дурно. Прийм. щодня од 3—7 г. удень. А. Туржанський Є Банкова ул. д. № 8, кв. 2. 100--1542-55 

Песокъ - золото Кирпичи, пустот. стр. камни, плиты и черепицы изъ песка и цемента могутъ быть вездЕ изготовлены простыми рабочими при помощи нашихъ патентованныхъ машинъ съ ручнымъ и ремневымъ приводомъ   ПО РАЗЛИЧНЫМЪ ЦЕНАМЪ Новый русскій каталогъ № 351 безплатно. Кореспонденція на русскомъ языкЕ. Самый крупный машиностроительный заводъ этой отрасли. Д-ръ Гаспари и Ко, Маркранштедтъ, бл. Лейпцига (Германія). ОтдЕленіе въ Россіи. 13-357 1345-8

 ГОДИННИКИ мет. відч. анкерн від 1 карб 75 коп. ГОДИННИКИ срібні зачиняті від 5 карб. 50 к. ГОДИННИКИ золоті чолов. зачиняті від 35 карб. ГОДИННИКИ жіночі зачиняті від 18 карб. ГОДИННИКИ столові з будил. від 1 карб. 25 к. ГОДИННИКИ столові з муз. від 4 карб. ГОДИННИКИ стінні від 85 коп. Пропон. в величезному вяборі фабричний склад годинників і дорогоцінностів. Клавдія Сергієвича Рогинського, 89, Олександрівська. Телефон 2095. Фірма Істн. з 1888 р. 00-1609-11 

 ИЗВЕЩЕНІЕ. Главное депо часовъ, золотыхъ и серебрянныхъ ИЗДЕЛІЙ Левъ Шаповалъ Подолъ, Адександровская, 87, д. Щербины, № 87 ОтдЕленій не имЕетъ. Довожу до свЕдЕнія господъ покупателей о полученіи громаднаго транспорта товаровъ новЕйшихъ фасоновъ и самыхъ извЕстнихъ фабрикантовъ въ мірЕ. ПРОДАЖА ПО ФАБРИЧНЫМЪ ЦЕНАМЪ. ЧАСЫ черные, карманные съ вЕрнимъ ходомъ суточн. отъ 1 р. 50 коп. до 35 р. ЧАСЫ сер. мужск. и дамск. отъ 5 р. до 50 р. ЧАСЫ дамскіе золотые отъ 16 р. до 200 р. ЧАСЫ мужскіе золотые отъ 25 р. до 300 р., стЕнные стильные Бекера и др. фабр. отъ 80 к. до 150 рублей. ЗОЛОТЫЯ издЕлія—съ настоящ. камнями, кольца, серги, броши, браслеты, медальоны. цЕпи шейныя, медальонныя, кольца обручальныя. По вЕсу—З р. 90 коп. за золотн. За фасонъ причитывается. СЕРЕБРЯН. издЕлія 84-й пробы. Придворныхъ поставщиковъ И. ХЛЕБНИКОВЪ С-вья и К°. СЕРЕБР. ложки стол. чайныя по курсу. Бокалы, рюмки, сахарницы, портабаки, спичечницы, ридикюли, салфетныя кольца, щипцы, разные столовие и чайные сервизы, продаются на вЕсь, отъ 24 коп. за зодотникъ. БогатЕйшій выборъ цЕпей французскаго золота извЕстной фабрики Кольмаръ и Іорданъ, продаются со скидкой съ фабричныхъ цЕнъ 30%. Магазинъ по вибору и дешевизнЕ конкуррентовъ не имЕетъ. 1-1719-3

 Торговий Дім М. та І.Мандль Хрещатик 42. Телефон 764. сповіщає шановне громадянство що до наступних сезонів ОСІННЬОГО І ЗІМНЬОГО запасено роскішний вибір ДИТЯЧИХ УБРАНІВ для хлопчиків і дівчаток всякого зросту.

 Онук Т. Г. Шевченка вчить грати на скрипці; практика і теорія. Адр.: Печерськ, Никольська ул. № 16, кв. 27. 6-1729-4 

ДО СЕЗОНА! Пальта осінні англійські справжні непромокаємі й накидки, брилі касторові і плюшеві, шапки, білизна мужська, жіноча й дитяча. Сукні верхні і нижні, блузки, капоти, саки і костюми жіночі і дитячі, ковдри, пледи, хустки, фуфайки, кальсони, панчохи, шкарпетки, гамаші, дітячи пальта, одіж для дітей, капорі, дорож. речі: чамайдани, сундуки, портпледи, подушки, багажн. ремні. Ст.-Петерб. фабрика білизни і галстуків Р.М.ГЕРШМАН Прорізна 2. Телеф. 282 ЦІНИ цілком справедливі, прод. без торгу.

 Видавництво „ДНІПРО" Нові видання: 1. Мапа України в фарбах—10 к. 2. Листовна Картка з мапою України, в фарбах, етнографична—4 к. 3. Листовна картка з мапою України, в фарбах, географична—3 к, 4. Листовна картка з мапою України, чорна—2 к. 5. Конверти з мапою України—l к. 6. Листовна картка з мапою України, на Есперантській мові—2 к. 7. Конверти з мапою України, на Есперантській мові—1 к. Там-же можна набути: 1. Підручник Есперантської мови, на однім аркуші, мовою українською—5 к. 2. Саиоучитель Есперантської мови, по російськи —10 к. Хто купує на 1 карб. і більш, той за пересилку нічого не платить. Адреса: видавництво „Дніпро": Одеса, Поштова скринька № 1555, В. К. ФОМЕНКО. 11-1703-8

 Небывалая новость въ Россіи! Большая экономія труда и времени! Достигаеться это средствомъ "ЮРОКСИЛЬ" ибо, употребляя его. не надо бЕлье стирать, а только помЕшивать и прополаскивать въ холодной водЕ. „Юроксиль" не содержитъ хлора и ничего общаго съ мыльными порошками не имЕетъ. „Юроксиль" дезинфецируетъ бЕлье, что особенно важно при эпидемическихъ и заразныхъ болЕзняхъ. ПРОДАЖА въ Южно-Русск. О-вЕ Торговли Аптекарск. Товарами въ КіевЕ.

 Саме цінне для всіх-то є здоровля! Відомий по всьому світі Гардцький Чай (чорний). (Harzer Gebirgstee) ГІРСЬКІ ТРАВИ. випробуваний рекомендований усіми видатнішими лікарями, дозволений до вживання Медичним Департаментом, що при Міністерстві Внутрішніх справ у Петербурзі. Чай з гір Гарця є єдиний і необхідний засоб для кожного, хто хоче бути здоровим. Питво се, коли уживати його шклянок по 2, 3 на неділю,— зовсім вигоює лишаї, всякі прищі на тілі, особливо на обличчі та на руках, геморої, роматиз, всякі хвороби у животі, помагає, коли кров вдаряє у голову і т. и., також надає апетиту, добре впливає на шлунок, є кращий лік при запаленні в легенях, інфлуенції та холері. Ціна коробки 1 карб., 1/2 коробки 50 коп. За пересилку додається по почтовому тарифу. Висилається негайно після замовлення з платою на місці (налож. платеж.) не менше карбованця. Єдиний представник за-для Россії Йосип Гроссман. г. ВАРШАВА, Слизька, 33-а, д.—1114—42 

 ВЕЛИКИЙ МАНУФАКТУРНИЙ і СУКОННИЙ МАГАЗИН. Прорізна 17. Товариство ЖУК,ДМИТРІЄВ і К. Повідомляє місцевих І иногородніх п. п. покупців, що при магазині одкрито одділ ЖІНОЧОГО ВБРАННЯ і приймаються замовлення із свого матеріялу. Одержані моделі ЛОНДОНА, ПАРИЖА, БЕРЛИНА. Замовлення виконуються в свій час. При магазині є МАЙСТЕРНЯ. Перед початком сезону одержуються що-дня НОВИНИ цеб-то для чоловіків і жінок всякі сукна, драпи, тріко і багато нашого краму. Надіємся на довірря покупців;— готові до послуг. Т-во Жук І Дмитрієв. 50-1677-8 

 Если Вы страдаете РЕВМАТИЗМОМЪ или ПОДАГРОЮ напишите мнЕ поскорЕе и я Вамъ вышлю БЕЗПЛАТНО богато иллюстрированную брошюру и наставленіе, какъ излЕчиться отъ этихъ изнурительныхъ болЕзней. НЕсколько лЕтъ тому назадъ я терпЕлъ страшныя мученія отъ ревматизма во всЕхъ частяхъ тЕла; я обращался за совЕтомъ ко многимь извЕстнымъ спеціалистамтъ, но никто изъ нихъ ле могъ, хотя бы временно, облегчить мои страданія. Я испробовалъ также всевозможныя средства, указываемыя въ газетныхъ объявленіяхъ, но и отъ нихъ я не имЕль никакой пользы. ИскалЕченія руки при общемъ хроническомъ сочленовомъ ревматизмЕ. Рисунокъ  №6. Будучи въ отчаяніи, я рЕшилъ самъ изучить основательно эту болЕзнь и послЕ упорныхъ трудовъ мнЕ удалось найти средство, которое совершенно и безъ возврата избавило меня отъ моихъ страданій. Теперь я совершенно здоровъ.  Я сообщилъ о моемъ открытіи уже тысячамъ лиць, страдающимъ этой изнурительной болЕзнью и получилъ отъ нихъ массу благодарностей. Для того, чтобы помочъ всЕмь тЕмь, кто по той или другой причинЕ такъ страшно страдаетъ ревматизмомъ, я рЕшилъ написать книгу, которую высылаю всЕмъ совершенно безплатно. Эта книга скажетъ Вамъ, какъ легко и скоро можетъ всякій окончательно вылЕчиться отъ ревматизма, подагры и другой подобной болЕзни. ПоспЕшите выписать эту замЕчательную книгу поскорЕе, такъ какъ послЕ  можетъ оказаться слишкомъ поздно. Достаточно написатъ открытое письмо и точно указать свой адресъ. Письма адресуйте: В. Г. ВОЛЛАНСТОНЪ, С-Петербургъ, Невскій пр., № 18, кв. 48, (уг. Морской ул.)

 Київськ. Отд. Російськ. Т-ва ОХОРОНИ ЖІНОК. Фундуклеївська 26, кв. З, в дворі. 1) БЮРО підшукує посади приказчиць, ремісниць, бои, служниць і инш. 2) ДЕШЕВЕ ПОМЕШКАННЯ 10 коп. за добу для тих жінок, що приїхали в Київ шукати роботи. 3) ДЕШЕВА ІДАЛЬНЯ для жінок. Обід 18 коп. 1-ша страва 8 коп., 2-га страва 10 коп. 4) СПІЛЬНІ КВАТИРІ по 4 карб. в місяць для одиноких молодих жінок. 00-1672-10

Чешські артистичні вироби з Гранітону, Карлсбадський Негорючий фарфор. Емалірована посуда, чавунна, нікельова, фаянсова, фарфорна; шкло, ножі, самовари і всі речі хатнього господарства. Б. ЗНОЄМСЬКИЙ. Київ, Думська пл. № 3. Торгові ряди, у дворі, поруч з поштою. 10-172-5 

"Южно- Рускіе" б. Ф. Г. ЗЕЙФЕРТА заводи зад-ля виробу оцету, політурного лаку, олії для палива Фабрика синьки за-для білизни та берлинськоі лазурі наступник Б.Р.Конарський, істнує з 1891 р. у Києві  Татарська, №l, власний дім. Тел. 2537 цінники ДАРОМ. Потреб. і сельсько-госп. т-вам особлива знижка. 0-1674-5 

ДАМАМ ГОР. КИІВА. Інстітутська № 10, Майстерня спеціяльно волосяних виробих "Ідеал"проп. велич. вибір остан. новинок і просить звернути увагу на примірне виповнення замовленнів та на добротність матеріалу; просить не змішаувать з парікмахерськими. Великий вибір гот. кучерів (більш 5000 шт.), а також прядків і кіс. Одібр. остав, журнал. Принал. для п.п. парікмах.: фрізюр, бинди, тюль, бреолін та инше. 200-1901-143

 Українська столова і кавярня. Бульварно-Кудрявська  № 7. Обід з 2-х страв, пиріжка і чашки кави ЗО к.; помісячно 8р. 50 к., учні—8 р. 10-1701-8 

Магазин ЧОБІТ, ЧЕРЕВИКІВ і дорожн. речей Р.КЛЕЙБЕРА. Великий вибір муж. дамськ. і дитячого обуття. Прийм. всі. лякі замовл., також полагодження, Київ, Хрещатик, 43. Украінцям особлива скидка. 0-1665-3