Театр і музика.
 —В театрі „Соловцовъ". Треба мати великий талант, щоб з якоїсь лубочної ролі негра американського в грубій комедії Кадельбурга „Темное пятно“ зробити те, що зробив артист Мурський. Це віртуозна, яскрава гра і успіх цілком заслужений. Те саме можна сказати і про п. Недєліна (барон). Тільки в цій грі багато взято з старої колекції артиста. „Сочно" передає п. Дуван-Торцов побутову роль „комм. совЕтника".

 —ГородськиЙ театр. Вчора, 11 сентября, традіційною оперою „Жизнь за Царя“ одкрився київський городський театр. Матеріяльний успіх спектакля був добрий—у театрі було повно. Сьогодня, 12 сентября, йде „Аида". 13-го й 14 го вистав у театрі не буде.
 —Труппа Рудікова, що скоро місяць як дає вистави в Курську, має добрий заробіток. Мало не щодня бере повні збори. Пьєси виставляються тількі ті, де найбільш крові та реготу.