Од редакції.
Нас просять надрукувать, що по талонній книжці Полтавської Губернської Земської Управи І. Щітковський зібрав жертви на пам'ятник Т. Г. Шевченкові від таких особ: С. Винтера—2 карб., А. Синявського—3 карб., М. Подгорської—1 карб., Г. Зівала—3 карб., Ф. Кує—3 карб., H. Новікова—3 карб., Д. Аврамова—З карб, 3. Сіренко—5 карб., В. Демченко—100 карб., А. Захарієвського—З карб., Ф. Бржозовського— 5 карб.,I. Котлярова — 3 карб., А. Новікова—5 карб., В. Леснер — 1 карб., Д. Корнгольця—100 карб., М. Дейнеко—З карб, і А. Ціруль—2 карб.; всього— 250 карб., які і зараховані під квитки Київської Городської Управи за № 1517 і 1156.