У КИІВІ.
-Ф- Заборона друкувати афиші но українському. Роеаорядчикам вечора української народної музики не дозволили друкувати афиші про цей вечір українською мовою. На цьому вечорі мають виступити українські кобзарі, лірники та инші народні музики. Зразу вимагалось, щоб і назви дум, пісень псальм теж друкувались по-російському, але потім дозволено не пере дладати їх на російську мову. Тепер цо всьому городу розвішено афвші про „Зтнографичеекій вечері» украинокой народаой музьїки".
Труси і арешти. Вчора вночі а наказу охранного одділу в Київі зроблено багато трусів серед учнів київських вищих шкіл. Де-кого з потрушених арештовано і розсажено по київських учаетках. Арештовано таких оеоб: на Фундуклеївській вулиці в д. № 94 слухачку вищих жіночих курсів Юлію Вішневську, на Рогнедінеькій вул. вд. № 4 етуд, Н. В. Квинихидзе, в д. 36 по Михайлівському проудку І. Л. Горжевського, в д. № 32 по В.-Підвальній вул. студента уаіверситета А. Т. Марушевського, на Маріїнсько-Блнговіщенській вул. в д. № 88 етуд. А. І. Пестковського іна тій же вул. арештовано студента Н. Тягая. Безрезультатні труси були у студента університете Лівшаця в д. 34 по Тарасоаській вул., у студента комерційного інституте І. Яковдева в д. 6В по Жилянській вул.
Незатвердження земського обрахунку на 1911 рік. Міністерство не затвердило земського обрахунку на 1911 рік, Незатвердження викликав непорозуміння, бо земство почало вже по
цьому обрахунку робити видатки. З цього проводу предсідатель київ, земської управи виїхав в Петербург. -Ф- Проти підпольних адвокатів. Цими днями у Київі одбулася нарада в справі боротьби з підиольчими адвокатами. На нараді були; прокурор київського окружного суду М. В, Брандорф, представник роспорядчого комітету присяжних адвокатів І. В. Малютин, чиновник особих доручень при п. київському губернаторові і чини поліції. Постановлено: 1) Побільшити поліційні пости коло будинку київського окружного суду, які б не допускали підаольних адвокатів; 2) Встановити догляд за під зольними адвокатами в будинку суду і випроваджувати їх з будинку; 3) Прохати п. губернатора, щоб він наказав мировим посередникам на Київщині, пояснити селянам, щоб вони не зверталися до підаольних адвокатів; 4) Прохати митрополіта, щоб духовенство пояснило селянам шкоду, яку роблять підпольні адвокати і 5) Одкрити консультації у Київ! для селян на вакзалі, пристані і при печорському поліцій тому участку. Самогубство студента. Вчора вранці на Вознесенському спуску, в д. № 1, застрелився студент Н. Горенко. Через що сталося самогубство —неві- покійний не оставив після себе ніяких записок.
Вечір подітехникіз. В п'ятницю, 28 января, в помешканні комерційного зібрання одбудеться вокально музич но-танцювальний вечір, прибуток в якого піде на користь трьох студентських земляцтв при київському політехнікумі: уральського, вятського і сизранського. На вечорі не дорого продаватимуть дорогоцінні і инші камінні породи Уралу і вятські кустарні вироби. Головний роопорядчик вечора — директор політехнікума д. Дементьев. Білети продаються в старокиївській аптеці Іаькоаа (проти старокиївського участку), а в день вечора в залі комерційного зібрання. Бенефіції приймаються з подякою.
Снігові замети. В управління південно-зах. залізниці з усіх участків надійшли вісти про снігові замети. На де-яких лініях хуртовина зовсім не стихала, а на де-яких бував часами. Дуже великий вітер наносить багато снігу, який заважає ходити поїздам. Станції прохають управління висилати робітників і плуги. Особливо велика хуртовина на участку Цвітково-Христинівка і на новоселиц кій, вітці — мороз 9 градусів з сильним вітром, поїзди спізнюються. Те ж саме телеграфують з ст. III поли, Шалашської і з багатьох иеших станцій. В Окниці (аовоеелицька вітка) теж завірюха при 10 градусах морозу; поїзди що-хвилияи врізуються в кучугура і стають. З Казятина прохають вислати плуги і робітників для розчистки снігу по колії від Еазятана до Вінниці. З Бердичева прохають вислати епеціяльний поїзд, бо між Казятиаом і Міроподем багато снігу і поїзди стають. Начальник станції Комаровка просить вислати саігоочаститель на ст. Проокуров. Товарний поїзд № 408, який ввечері вийшов з ст. Голендри, за кілька верстов від станції застряв в снігу, де стояв біля 4 годин. Поїзда на цьому перогожі почали ходити тільки вранці, В Білій Церкві застряли в снігу пасажирські поїзди № 33 і 43. Такі ж випадки були на ст. Попельня, Дачна, Гулевці Михайлеаках, Жмеринці і инших. З Ларги прийшла телеграма, що пасажирський поїзд № 4, засипаний на 310 верстві новоселицької лінії, одкопано і одправлено далі. В Жмеринці паровий плуг зійшов з рельс і пошкодив стрілку. Зараз на залізниці працює біля снігу декілька тисяч робітників. Поїзди між Австрією і Росією на погрянишних станціях не ходять. На московсько-київо-вороніжській зал. дорозі також іде боротьба з снігом.
 3 Київщини. Без заробітків. Наш кореспондент пише з села Кропивни, радомисльського повіту, що там люде дуже бідують, бо ніде заробити гро шей: ні маєтків, ні промислових підприємств зовсім немає. Того, що чоловік придбає за літо на своїй землі, не хватає прохарчуватись, бо земля піскувата і врожай буває не зовсім гарний. Багато також шкодять бідноті потайні шинки, яких за останній час розвелось чимало. В Кропивні казенної монопольки немає і через це потайних монопольок дуже багато, бо всякий кидається хоч на який-небудь заробіток.
3 Волині. Душогубство. В м. Коровницях, в цукроварні Терещенка,—• подає до газети еага кореспондент, — 20 января робітник Піоткевич, 20 років, убив другого робітника Матеуса. Причина-—сварка. Пюткевича заарештували і одвели до житомирської тюрми.
Одириття курсів. 22 января вЖитомірі одкрито перші на Волині сельеько-господарські курси для селян. Курси улаштувало земство. Арешт коиітета Єко в Новоселицях.
12 января вночі, новоеелицький справник з поліцією зробив 20 трусів у різних оеоб. Заарештовано 16 душ самих видатних жителів города, між нами всі члени „6ко и (єврейський колонізаційний комітет). Причина трусів та арештів — невідома. За арештованого члена комітета я Єко“, д. Ц. давали 50 тисяч карб, застави, та його не хотіли випустити.
 3 Поділля, Ціни на хліб на ярмарках до 20 января були такі: жито — 47—60 коп., пшениця —70—95 коп., ячмінь— 45 —62 коп., овес —-43—60 коп. Нове товариство. В Ярмолинцях засновується нове комерційне товариство взаємного кредіту.
Вернулись з заслання. До м. Океа, — повідомляє наш кореспондент, —по- в заслання відомі злодіяки, щось до 10 семейств, які були заслані за підпали княжеських будівель ще у 1907 році у Архангельську губернію. І що це їм за кара була, коли вони тепер росказують, що й тепер хотіли б знов туди їхати. Там вони получали по 85 к. сухочнах, на харч на кожну душу, і крім того, пускають на роботу, де теж може собі заробляти.
3 Полтавщини. Центральний комітет в справах дрібного кредіту дозволив одкрити—Талалаївське, Волковське, Коровинське кредітові товариства, роменс. п. та Жознинське „соудо-сберегательно 44 товариство, золотоношського повіту.
Пошесть. В селі Зозулі, лохвицького повіту, —як пише наш кореспондент, там на дітях гуляють обкладки та шкарлятина. Діти мруть, н селяне; замісць того, щоб покликати фершала чи лікаря до слабих дітей, кличуть бабів-шептух, які розносять пошесть із хати в хату. Причиною такого недбальства селян можна визнати їхню темноту, хоч трохи винен тут і недбалий фершал.
3 Харківщини. Одчинена школу. При харківському університеті одчинено школу для дітей університетської челяді. Члени харьківського 3-го кредитового товариства. В цьому році відбулися вибори правління 3-го кредитового товариства. Обрано Лінтварева, Дідусенка й Бородая, яких було намічено громадянством на підготовчому зібранні. В товаристві 385 чел., що поклали 17 тис. карб., вкладок 28 тис, кар. (баланс), рівновага 61 тне. карб. 3 Катеринославщики. Українські спектаклі. Наш кореспондент пише в села Кам'янки, Новомосковськ, повіту, що там на другий день різдвяних свят, в міністерській школі заходами учителів та при участі селян виставлено було „Як ковбаса, та чарка 44 . На виставі було багато селян, які були дуже нею задоволені. Плата за вступ була 10 коп. і прибуток пішов на користь бібліотеки при школі. 2 явваря в тій школі відбулася ялинка для дітей заходами учителів. Вступ був безплатний; давали ласощі. 15 января в столовій нижнедніпровеьких вагонних майстерень, аматорами виставлено було драму „Нещасне кохання 44 . Зоор був повний, прибуток пішов на покриття видатків по впорядкуванню ялинки для дітей 6 і 9 января.
