Останні вісті
(з газет та по телеграфу)
В справі святкування Шевченківських днів.
КОБЕЛЯКИ. Місцеве українське громадянство готується до святкування 50-ти-літніх роковин з дня смерти Т. Г. Шевченка. Прибуток з вечора піде на пам'ятник поетові. ( Власн . кор.)
МОСКВА. Московська городська дума постановила в день Шевченківського ювилею положити вінок на погруддя поета. ( Власн . кор.). ХАРЬКІВ. Проф. Сумцов і Погодін одмовилися читати в Народньому Домі про Шевченка підчас його ювилею. {Власн. кор.).
Арешт.
МОСКВА. Арештовано відомого в Москві українця М. Токаревського - студента московського комерційного інституту і його жінку—голову українського гуртка на вищих жіночих курсах в Москві. {Власн. кор.).
Ювилей 19 февраля.
ПОЛТАВА. На нараді представників від земства, городів, війська, духовенства, повітових і губерн. маршалків під керуванням п. губернатора, постановлено святкувати скрізь однаково п'ятидесятилітній ювилей визволення селян з кріпацтва. Святкування будуть цілком офіціального характеру. На засіданні городської думи ухвалено улаштувати для народу виставу 19 февраля, чим і відзначити цей пам'- ятний для людности день. {Власн. кор.)
Скасування заборони.
КОВНО. З наказу міністерства освіти литовському просвітному товариству „Saule“ дозволено відчинити заложені т-вом школи, котрі уряд закрив торік. Таких шкіл було в минулому році сто з лишком. (Власн. кор.).
Дім для малорозвинених дітей.
ВАРШАВА. Урочисто відчинено дім для виховання малорозвинених і розумово відсталих дітей. Це перша інституція такого роду в Царстві Польському. Повстала вона старанням евангелицької гмши. {Власн. кор.).
Навий директор уманської хліборобської школи.
УМАНЬ. Директором хліборобської школи призначено колишнього учителя цієї школи Т. Г. Гончарука-Біду, який останніми часами був директором марийської хліборобської школи. {Власн. кор.).
Холода.
ПОЛТАВА. Стоять великі холода. Мороз доходить до 25° К. ХАРЬКІВ, Останніми днями морози доходять до 22 Е. Снігу мало. Посівам може статись шкода. {Власн. кор.).
По вищих школах.
ХАРЬКІВ. З наказу міністра увільнено з університети ще п'ятьох студентів. По вищих школах спокійно. Лекції йдуть. Слухачів дуже мало. Учебний комітет технологичного інституту ухвалив знову відновити інспекцію і вже найняв одного нового суб-шспектора МОСКВА. По всіх вищих школах лекції читаються регулярно. Слухачів дуже мало. {Власн. кор.).
Кари на газети.
ПЕТЕРБУРГ. Конфісковано числа за 23 января „Грозы” і „Столичныхъ Откликовъ". Редакторів тягнуть до суду о о 1034 ст. ВАРШАВА. „Утро Варшави” 14 оштрафовано за дві статті на 200 карб.
Всякі звістки.
ХАРЬКІВ. Газета „Утро“ одмовилася надрукувати статтю про відношення російської преси до українських справ. ВАРШАВА. Застрелився стоючи при магазинах на варш.-ков. вокзалі, Свендіцький. 65 років, бо його через старість увільнено з служби. Дими днями в Калині і Лодзі буде розбіратись судова справа робітничої національно! спілки. ПЕТЕРБУРГ. В Саратові поеажено в тюрму непремінного члена крестянського банку Рауаера за росхрату 11.000 карб. “Речи“ телеграфують з Одеси, ніби Толмачов порадив ректорові попередити лівих професорів, що коли вони не почнуть в свій час лекцій, він по висилав їх з Одеси.
Чорний сніг.
ЛЬВІВ, Львівським газетам телеграфують з Женеви, що там випав чорний сніг. Вчені думають, що де звичайний сніг змішався в повітрі з вулканичним поділом. ( Власн . кор.).
Втеча Мацоха.
ЛЬВІВ. Польські газети повідомляють, що відомий Дамазій Мацох десь втік. ( Власн . кор .).
