Театр і музика.
Гастролі труппи М. К. Садовського. Трупна їде на Великий піст до Петербургу з таким репертуаром: перша вистава „Наталка-Полтавка", далі „Сава Чалий”, „Гандзя", „Галька", „Еаеїда", „Хазяїн" та инші. Окрім того д. Садовський упоряжає в Петербурзі ювилейний Шевченківський спектакль з рефератом про Шевченка.
„Енеїда" в театрі д. Садовського пройшла вже 17 разів і завше з великим успіхом. В суботу, 29 яаваря, ролю Енея замісць д. Золденка співає д. Аркае,
В театрі „Соловцовъ." сьогодня прощальний бенефіс талановитого артиста Кузнецова. В пьєсі „ Лесъ“ артист грає роль „Аркашки". На той рік п. Кузнецов служить в Москві, у театрі Незлобіна.
Трупна М. Альбиковського. Т-во українських артистів під орудою Н. К. Альбиковського, з 27 ноября 1910 р. до 10 января 1911 р. грало у с. Медвежому, ставроп. губ. Збори були добрі. Тепер труппа переїхала на ст. Кавказьку, де розпочала вистави „Циганкою Азою" у Новому театрі Громадського зібрання, у хуторі Романовському.
