Украінці в Парижі.
{Од нашого кореспондента).
На одній із тихих вулиць, подалі від бучного осередку, залитого електричним світлом, з прегарними вітринами в вікнах, з чорними, як сажа біля дверей, неграми, що закликають прохожих глянути на восьме диво в світі, пригатилась Українська Громада. Щоб зайти в помешкання „Громади“, треба піднятись по „чомусь" середньому між драбиною й східцями й води цікавий перехожий не впав на цій драбини й не поламав котючись з неї ні рук, а ні ніг, а ні голови, він, пройшовши скілька ступнів по ґаночку, дуже непевному на вигляд, бачить нарешті перед собою низенькі двері, на яких приліплено табличку: „Сегсіе Пев Оикгаїпіепез". В середині простий стіл, на якому лежить чимало українських часописів й журналів, по стінах розвішано портрети видатних українських діячів, на самому почесному місці стоїть бюст Т. Г. Шевченка, прикрашений прапором жовто-гарячого й блакитного колірів. По між часописами лежить переписна книжка й лист за-для жертв на виписку українських журналів. В шафі між книжками красної літератури, наукових та російських партійних видань лежить книжка за-для запису вання читачів. І коли б хто цікавий захотів передивитись всі ці рукописні документи, йому б одразу впало б в вічі, що на всіх них йому б одразу впало б в вічі, що на всіх них найчастіше миготять не більш як 8—10 наймень. Носителі цих наймень власне й складають “Громаду", виконуючі більш менш добросовісхно свої обов'язки. Решта громадян належать до товариства лиш на папері. Хто вони, чого їм треба від громади сказати з певністю не можна. Серед тих, що одійшли від громади, не відшукавша в ній того ідейного вмісту, якого шукали, чимало є й таких, що самі добре не тямили, що таке Громада, що таке Україна, що нарешті вони самі. Принаймні мені довелося бути раз свідком такої розмови. Сиділо скілька чоловік в кафе після одної з репетицій нового хору, який тільки що почав з'організовуватись при Літературно-Артистичному Товаристві. Люде з тих, що раз-у-раз „усім невдоволені", „завжди з усім невгодні. Звичайно, що й тепер вони „обурювались" постановкою хору й обмірковували питання, як впорядити цю справу, се б то, як від керми діла одігнати старих людей, а на їх місце поставити нових, чи то пак самим стати. Усі голоси зійшлися на тому, що треба з хору повиганяти усіх „міщан-французів* (усім обурені люде страшенно люблять вживати такі назвиська) й виступити самостійно. Але у всіх обурених людей звичайно в багато чого в душі, та нічого нема в кишені, надто ж за-для громадських справ. Через це виникло нове питання: під чиїм прапором й на чию користь виступити. Один голос висловлявся, за безпартійну емігрантську касу, другий за одне партійне підприємство, третій за друге, нарешті один вимовив: Українська громада. І Боже великий, який галас піднявся. Куди там! З якої речі! Они не стояти того, чтобн для нихи что нибудь делать... Да и не пойдегь никто, вела узнають, что то для „Громади” ... Да и что „Громада" может дать вам? Одно помещеніе, а піанино у нея ніш» уже. Да и сама „Громада” существуетъ тодько на бумаге. Я знаю, я самі» громадянина, потому что я тоже малоросси... Неприязне відношення до „Громади® ні крихти не здивувало мене, але все ж таки відношення таке до неї громадянина здалося мені трошки дивним. На стільки дивним, що я спитав навіть „громадянина 0 , як він дивиться на тих членів Товариства, що не дбають за нього. А таки и „дивлюсь", одповів „громадянин", что ничего для Громадн дЬдать не же лаю и не буду. Да и не я одиаи. Чому ж так? А такіИ. Что такеє ви концЬ-концови „Громада 0 . Ихи три челов-Ька, а назнааюти себя „Громада". Громадянин в призирством пхикнув. Хіба тільки три? зацікавився я, А что вн думаєте? Ей Богу! И все шовинистн. Развй я не зйаю? А ось я сам був там на тижні, бачив книжку членську. Там чоловіка може із п'ядесят буде. З, голубчики мой! Какое 50?! Воть я вами сейчаси вейхи пересчитаю: Микола —раз, секретарь—два, библіотекарь—три, а больше н'Ьгь. Як нема, коли сама Рада складається більш, як з трьох, а регент? Рада, регенті.... Во-ізервихь регенті. „кажется”, „куда-то уеалі», а потомі. какой-же оегь малороссі». Би ла Громада, може ті. бить, когда ві. ней писатели сиділи. Вогь, В. нанр... А теперь что?.. Регенгь какой-то галицівцть... А хіба ж в Галичині не українці жиють? „Громадянин” навіть зареготав, такою смішною здалася йому моя наївність. Что вн, что ви, замахав він на мене руками. Да онт. и говорить кактьто чудно, его понять нельзя; не то по-польськи, не то по-русски; на галиційскомь язикъ... я слава Богу, знакомь бмл ь сь нимь. Та то може ви не знаєте у країн ської мови, то так и і говорите? Тут „громадянин* образився. Какь не знаю? Все знаю. Во-п рвнхь, я самі» малороссь, а во-вторихь, у меня били знакомне, что ві» настоящихъ хохлацкихъ селахь жили и они-то уже хохлацкій язикь хорошо знають. А никго не гозориль, какь ваші» регенгь. „То може ті» бигь ви не можете понимать где хохлацкій язикъ, а где польскій. А я наетоящій малороссь, громадяаині. и все таки для громади ничего не желаю сделать, да и вообще, ничего общего у нась сь ней неможеть бить. Тамь все гаовинистн... Можеть бить н язикъ етотъ, чго регенгь говорить вашь—шовинистическій”... І „громадяниа“ з дуже гострим виразом глянув на мене. Я засоромився свого „шовинізму" й втік, доведений його розмовою до переконання, що й справді у нього з громадою нічого спільного бути не може. Коли спитати, звідкіль таке відношення з боку як не як, а в більшости поступових людей, до „Громади”, аборігена паризької колонії роска жуть довжелезну історію про те, як „хор” посварився з Радою Громади, як він войовниче поставився до Громади, як громада ошукувала його, одним словом кажучи, зверхня причина ненопулярностя Громади криється ніби в якомусь випадку, зводиться до особистої сварки двох регентів, до базарної бійки, до історії Івана Івановича з Іваном Никифоровичем. В дійоности корінь цього лежить
далеко глибше. Балакати про нього, це значать ввредата старі болячки, викликати на сцену знов україаофалів, вишивані сорочки, широкі штани, соіви, ковбасу й чарку. Як не міркують собі оптимисгичио настроєні люде, а не можна таки не визнати, що найбільш помітними найменнями в історії України, в тій її частині, яка найбільш відома загаду наших сусідів, з'являються дуже екстровагантоі наймення. Німців знають по Гейне, Шідлеру, норвежців по Б‘ерветерне-Бернсону,й Ібсену, французів по Мопасану й Золя, англійців по Уальду й Шекспіру, а українців —по „ковбасі”, „чарці”, червоній стрічці, й співам. І лиш в рямках культури, що цілком вичерпується цими славними назвиськами, за нами признають право на ісгяування. Як тільки трохи помітить хто намір роздванути ці рямки, зараз з усіх боків несуться крики трівоги: „гвалт, рятуйте! держіть, не пускайте! Навіть в найбільш оімпатично нахилених до українства гуртках істаув той погляд, що в Парижі української „Громади” немає, що це якесь непорозуміння, що тепер инші завдання стоять перед культурними людьми, а як українці і т. д. А був час, і не такий ще давній, коли ім'я „Громада” не викликало усмішки на устах, тої недоброї, ворошої усмішки, з якою пан дивиться на свого холопа, одягненого в панське убрання. Навпаки навіть. Вечорі, улаштовані „Громадою”, була популярні серед суспільства й напевне користувались би таким же успіхом й по цей час, коли б діяльність її не виходила по за рямки співів, драматичної штуки і т. п. Але хутко в Громаді заявилась нова течія. Обов'язковою на зібраннях стала українська мова; „тоже малоросси” почули якийсь ворожий дух й з вигуками: „шовіністи, ату його!” розбіглися по Парижу. Найліпша частина громадського хору „одкололась”, назвала себе інтернаціональним; але зосталось ще скілька чоловіка — аматорів драматичної штуки. Всі, хто жив на Україні, хто не раз визискував український народ лубочними творами в „малороссійскомь вкусе”, наче гайвороння накинулись на цей осередок. З'явились „Гаркун-Задунайскіе” з Бердичева з своїми власними актьорамя й перетворили на де-який час українську Громаду в коло за для задовольнений пекучої своєї жадоба артистичної слави в ролях їз „Кума Мирошника „Жидівки вихрести” „Шельменка денщика”, перероблених й підробеаих під смак глядачів з дуже невисокими естетичними вимогами. Але й ця зграя воронів хутко переконалась в „шовінізмові” „української Громада и . „Одкололась” й свою діяльність перенесла на „демократичну” частину парижської колонії —на ВastiІІе, осередок робітницької єврейської колонії, де й досі пожинає лаври В дівертисментах „потешнымъ анекдотамъ изъ малоросійской жизнни“. Таким чином „Громада* перебула вже два етапи свого життя. Із гур* тка аматорів українських співів, перетворилась в гурток аматорів драматичної штуки, гурток подібний до тих „русоко-малорусскихь трушгь“, що їздять по ярмарках і нарешті ніби то увільнилась від усяких чужих, випадкових елементів. Процес цеї діфференціації відбувався дуже повільною ходою, через еволюцію тих непевних й незрозумілих сімпатій до українства, які тепер приймають більш виразний вигляд. І лиш тепер, кола „ Громада “ стоїть на певному шляху визволення з під ярма всяких „космоподитів", можна сподіватись, що вона зможе, коли стане сили, служити своїй прямій і першій меті — розвою серед суспільства української свідомости. На цьому шляху зроблено вже перший крок. Цими днями відбувся студентський мітіаг, на якому промовляли репрезанш недержавних націй, що мешкають в російській державі. І серед цих репрезаатів два місця було одведено студентам українцям, З „ Громади “ кепкують, громадян лають за те, що вони українці, але цьому тепер можна радіти. Громада позбулася тих, хто нівечив українську штуку, псував українську справу. Громада позбулася найбільшого ворога, найстрашнішого тим, що ворог цей живе з нею в одній хаті, носить однакове убрання, зветься одним найменням. Лайки цього ворога нема чого лякатися. Остап Ченорський.
