Страшна буря.
Над великими Антільськими островами і південною частиною полуострова Флоріди пронісся 4 октября страшний оркан, від якого на одній тільки Кубі пропало коло тисячі душ. Почався оркан з Джексонвіля на східньому березі Флоріди. Весь врожай тютюну, пшениці, цукрового троснику і бананів загинув. Збитків на скілька милійонів долярів. З Гаванни сповіщають, що там через оркан вода в морі так високо піднялась, що затопила всю північну частину міста. Вода розвалила і рознесла більшу частину міста Артемізи і скількох инших міст. В Догексонвілі вода затопила залізничу колію на протязі скількох миль — і залила почту і телеграф. Тисячі людей лишились без хатів, пропало все майно їх.
