Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. В загородний ресторан „Вилла Роде“ прийшов офіцер з студентом і наказав подать вечеряти. Йому одмовились дати, бо офіцерам заборонено одвідувати загородні ресторани. Офіцер попобив власника ресторана і загрожував публиці револьвером. Про скандал повідомлено було комендантське управління. Приїхав плац-ад'ютант. Виявилось, що скандалист - пермський поліцмейстер Черевкевич, приїхав він в Петербург купити де-кілька поліцейських собак. Градоначальник наказав помістити Черевкевича в лікарню для божевільних. 
Вночі арештовано 75 хуліганів з зброєю і камінням в кешенях. Деяких посажено на 2, а де-яких на З місяці.
 ВАРШАВА. На Сераковській вулиці акцизні чиновники викрили потайний завод закордонних ликерів і коньяку. Витрушено підроблені таможенні бандеролі.
