З газет та журналів.
Вл. Боцяновський в „Биржев.Вѣд” и присвячує пам'яти Шевченка тепло написану статтю „Слезы и кровь въ произведеніях Шевченка", що закінчуеться паралелю між Шевченком та Горьким.
„Обидва вони піднялися з дна життя, зазнали на собі всіх „ужасовъ этого существованія", обидва принесли з собою той непереможний протест, котрий не допускає ніяких компромісів, і блискучим полум'ям горить до кінця життя.
„Человѣкь —зто звучить гордо",— каже Горький і з усієї сили ненавидить людей, „людишекъ", весь той дріб'язок, в якому потопає образ людський.
Те ж саме й Шевченко. Він любить Україну, любить „Дніпр той дужий, крутогорий, і молодеє теє горе, і молодий той грішний рай"... Він любить справжнє життя, вільне... Він почуває це життя, почуває, що його не задушено.
Але його мучать „наросты", мозолі, натерті на цьому житті кимсь чужим, „своекорыстнымъ". Мозолі ці болять в нього і кожної хвилини силкується він їх позбутися. Як і Горький Шевченко протестує проти всякої неправди, проти всякого насильства... І тому то він так любить згадувати про своїх „богатырей", так любовно росповідати про Галайду, Наливайка, Гонту, гайдамаків...
„Шевченко олицетвореный протестъ всякаго произвола".
Він—як герой Горького.
Люде, які в „футляры" не підуть.
„Або любить, або ненавидіти. Коли нічого не можна зробити, коли люде — матеріал ні-дочого не здатний, то нічого їх і жалувати. Тоді —„світ запалити", обголити землю, обчистити її од усякого сміття.
Герої Горького, як колиші „богатыри", на плачуть.
Шевченко плаче. Він часто плаче. Але це й краплі не зменшує сили його протесту. Він плаче, та не піддається.
Це не сльози безсилля, не сльози песиміста, що загубив віру. Коли він побачить зраду в любові, він починає ненавидіти. Але ніколи не падає духом.
І коли під час туги душевної встає в нього питання: 
“Чи буде суд, чи буде кара?
Чи буде правда на землі?”
Шевченко кожного разу відповідає:
„Повинна буть!..
Бо сонце встане І осквернену землю спалить!'*...
Цю віру доніс він до могили. З нею і помер.*
І ця віра утвердила „великеє обаяніе и великую память о „борьбѣ свободной украинской
мысли".
