Театр і музика.
 - В театрі „о ва Грамотности” , в Київі сьогодня починаються спектаклі російських драматичних артистів при участі відомих киянам по театру „Соловцовъ” і „Бергонье” —С. Кузнецова та д. Путяти. Сьогодня „Свадьба Кречинскаго”.
 - Духовний концерт під орудою А. Кошиця. 13 марта в залі купецького зібрання відбудеться добродійний духовний концерт сполучених київських церковних хорів: семинарського, академичного, михайлівського-архієрейського й софійської та подільської бурси — всього до 150 душ. Орудуватиме цим хором відомий у Київі регент А. А. Кошіп. В програму концерту увійдуть кращі з новітніх музично-духовних творів Львова, Чайковського, Римського-Коронкова, Бортнянського, Львовського, Петрушевського, Ізвекова та инш.
 - Труппа М. К. Садовського. Петербурзькі газети повідомяють, що перші вистави української труппи д. Садовського мали в Петербурзі дуже гарний успіх; петербурзьке громадянство охоче ходить на вистави кращої української труппи.
Пройшли вже —„Наталка Полтавка”, „По ревизії”, „Суєта”, „Гандзя”, два рази „Енеїда”. Незабаром піде „Сорочинський ярмарок” та „Пан Штукаревич” з „Вечорницями”.
 - Драматичною цензурою дозволена до вистави пьса П. Ківшенка „Безбатченко“. Незабаром вона вийде в світ окремою книжкою.
 - В драматичну цензуру послано нову пьєсу В. Винниченка “Чорна пантера і білий ведмідь” . Пьєсу цю має виставляти в наступнім сезоні труппа М. Садовського в Київі.
