Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. В Петербурзі почали хворіти на віспу. Щодня в амбулаторіях робиться тисяча прищіпок.
Синод ухвалив проект прихиляти монахинь і послушниць до діяльности в „Красномъ Кресгѣ“.
МОСКВА. Октябристи постановили не пускати кадетів на октябристське передвиборче зібрання, яке єсть думка влаштувати.
У віце-декана костьола Верцинського потрушено. Верцинського запідозрено, що вія належить до ієзуітського ордену.
„Рус. Сл.” повідомляють з Минська: по офіціяльним відомостям, за час, коли істнує закон про віротерпимість, в минській єпархії з православія в католицтво перейшло 16.200 душ.
ВАРШАВА. „Вільно Слово" оштрафовано на 100 карб,; „Нашу Справу" —на 100 карб.
Кофісковано брошюру: „Лист арештанта".
ЖИТОМІР. Син поміщика, новоградволинського повіту, Барановський, 19 років, боячись провалу на екзамені в землемірній школі, застрелився з рушниці.
ХАРЬКІВ. Харьківський губернатор клопочеться перед синодом про канонізацію схимонаха Васіана, тіло якого лежить в Троїцькому манастирі, охтирського повіту.
ОДЕСА. Одбулося засідання санітарно-виконавчої комісії, присвячене справам боротьби з чумою. Постановлено клопотатись перед Радою міністрів про асігновку милійона карб. на оздоровлення города, завести санітарний збор, знищувати мандрівних кішок, які можуть розносити чуму. Через те, що чуму може бути занесено зі Сходу, закладено комісію, яка має виробити засоби проти цього.
З Шанхая прибуло 6 китайців. їх посаджено в карантин.

