До нашого громадянства.
При музею Наукового Товариства імени Шевченка у Львові засновано спеціяльний відділ, присвячений виключно особі Великого Кобзаря, Патрона Товариства.
До цього відділу збірається все, що так чи инакше відноситься до поета: всякі видания його поезій і малюнків, як збірні, так і поодинокі, книжки, статті і замітки про Кобзаря і його життя та діяльність, портрети, бюсти поета, ювилейні жетони і медальони, переписні листки з його портретами і ілюстраціями до його творів, оповістки й афиші на концерти і представлення на честь поета і таке инше.
В цім ювилейнім році виходить і виходитиме багато таких матеріалів до культу Шевченка.
Управа музею не має змоги стежити за ділоросійською продукцією і не спроможна все це стягнути до „Шевченкового відділу” тому й звертається до всього громадянства за допомогою в спразі збірання всеї ювилейної літератури і инших ювилейких пам'яток.
Управа музею дуже буде вдячна за найменшу дрібницю, за кожну афішу чи №№ газети з статею чи заміткою про Кобзаря і його свято.
Присилати треба на адресу: Австрія, Львів, ул. Супинського, ч. 21, Наукове Товариство імени Шевченка.
P.S. Инші часописі просимо передруковати.
