У Житомірі.
Ліквідація артілів.
Губвідділом праці зліквідовано колективи шорно-обувщиків, садівників та хлібозаготувачів за безгосподарче ведення справ й неправильну постановку прийому замовлень.
Громадські роботи по місту.
Почались громадські роботи, на яких працює багато безробітних Так, переводиться робота по перекладанню водоперегонної мережі. На цих роботах щоденно працює 50 безробітних. Вони одержують таку платню: черноробочі─80 коп. в день, а кваліфіковані робітники—1 карб. 20 коп. на день.
Також переводяться меліораційні роботи на Вилах, де працює 60 чол., а по осушці міста—коло 80 чол. Разом буде використано на громадських роботах 31.000 чоловіко-днів. Наркомпрацею відпущено на переведення громадських робот 32.000 карб.
Крім того, відпущено де-які кошти на це з місцевого бюджету.
Підвищення зарплатні.
При губфінвідділі працює комісія, що розроблює нові підвищені ставки зарплатні для низчого персоналу (службовців) установ, що перебувають на утриманні місцевого бюджету.

