Навколо врожаю.
Вже 5 років такого врожаю не бачили.
На Уралі такого врожаю, як тепер, не було вже 5 років. Сподіваються зібрати біля 6-ти мільйонів пудів. Не зважаючи на збільшення засівної площі, Уралу вистачить свого насіння.
(„Роста“).
18 мільйонів пудів лишку.
В Криму надзвичайно гарний урожай. Гадається зібрати 34 мільйони пудів хліба. Хлібних лишків буде до 18-ти мільйонів пудів. („Роста").
Вже вносять податок.
В Севастопільській окрузі селянство почало вносити сільгосподаток. Дуже часто податок сплачується повністю до строку. 
(Роста).

