Сільради та районне господарство.
Сільрада повинна бути найблизчим помішником райвиконкому при складанні районного бюджету та при його виконанню.
В положенні про сільради зазначено, що сільради складають свої сільські кошториси й ці кошториси входять до районного бюджету. як його складова частина. Сільрада далеко краще знає, яке громадське майно знаходиться в неї, як найвигідніш його скористати, який прибуток з нього отримати. Так само в сільраді легко скласти список платників різних місцевих податків та тих, хто повинен брати промислові свідоцтва.
Скласти кошторис витрат сільради далеко трудніше, як скласти прибуткову частину. Треба вираховати скільки піде коштів на отримання сільради, її службовців, на сторожа при школі чи пожежному обозі. Усе це ще не так тяжко. Але кожній сільраді багато де-чого потрібно. Зразу все полагодити не можна. Не хватить ніяких засобів.
От коли сільрада бере участь у складанні районного бюджету й наперед знає скільки коштів їй дадуть, вона кошторис своїх витрат складе тільки з самого найпотрібнішого. Крім того вона зможе з'ясувати населенню, через що одні потреби можна задоволити, а другі тепер ще не можна. На протязі року сільрада буде брати участь у виконанні районного бюджету, доглядати за охороною громадських будинків, лагодити їх, заготовляти паливо для громадських установ лагодити, шляхи та містки, все це буде робити сільрада. Райвиконком дає на це гроші з районного бюджету. Але сам він не мав змоги за все взятись і доручає працю сільраді. Коли з районного бюджету виключити заробітню платню й вираховати скільки витрачає сам райвиконком, а скільки витрачається через сільради, то напевне виявиться, що три чвертки всіх витрат роблять сільради. Ось бачите яка важлива роля сільрад у виконанні районного бюджету. Ось тому то сільради повинні дивитись на районний І бюджет як на своє власне діло й ретельно допомагати райвиконкомові скласти бюджет, виявити всі прибутки та накреслити які будуть витрати. 
А. Г.

