Справа зграї „Бім-Бом".
Почався допит головного обвинуваченого процеса—Абрама Лехера. Селянство з надзвичайною увагою стежить за його показаннями. Лехер блідний, але відповідає коротко та ясно, записує у книжечку; як видно має намір енергійно оборонятися. Під час допиту попередніх обвинувачених Лехера було відокремлено. Лехер відповідає на всі пред'явлені йому обвинувачення. Існування банди, розстріл арештованих він пояснює тим, що вони „були оголошені поза законом”. Лехер відкидає свою участь в убивстві Гарбуза, каже що складу не підпалював, коней не портив, пшениці не крав.
Запитаний у-друге прокуратурою та громадським обвинувателем Лехер знов відкидає обвинувачення, каже, що співучасники банди були просто його товариші, з якими він здружився, коли він був у Червоній армії, що рушницю він оставив собі після демобілізації „на пам'ять”.
Суд оголошує дві записки, написані Лехером у в'язниці до своїх товаришів, яких він підмовляв тікти, забивши надзирателя.
Допит Лехера продовжується.
