До кращого господарювання.
Незаможники села Дятилівки вирішили перейти на чотирьохпілля.
Незаможники Дятилівки, Ганнопільського району, довго і вперто боролися з куркульнею за новий землеустрій.
Куркульня боялася випустити зі своїх рук кращу землю.
Незаможники вийшли зі старої земельної громади.
На колишній нетрудовій землі запровадять вони чотирьохпілля й чим-далі переходитимуть до кращих форм землекористування.
— Трьохпілля —наш заклятий ворог, ми залишимо його назавжди.
Так запевняють незаможники Дятилівки.
