Два районових робітника.
Начальник міліції.
— Бондар — хлопець свій,—так кажуть кулаки, в Городницькому районі.
—Пагано з ним, — скаржиться решта селян.
Любить випити начальник. Це тільки й повертає його „обличчям до села“.
Любить і „пожартувати" начальник. Затримає десь селянина. І сидить той де-кілька днів у камері міліції без усякого суду. Коли ж дядько питає:
„За що ж я сижу?”, йому відповідають лагідненько:
— Адже ж ти ніколи це сидів! треба трохи й посидіти.
Часто начальник конфіскує майно, що конфіскації не підлягає. Суддя потім лається з ним за це.
— Загоню в трубу, дайош у і борг, — звертається Бондар до крамарів.
Дають.
Грошей нема — можна кони продати.
— Коли селянин зайде до міліції повідомити, що коней вкрали в нього, то не скоро він звідти вийде. Доведеться трохи в камері посидіти...
І „любов'ю" й „повагою" користується начальник Бондар.
Добре, коли б він користувався й увагою з боку відповідних установ. Селянин.
Зав. Райсельбудом.
Довго Городницький сельбуд тягнув своє животіння. Жадної роботи не було. Читальня ніколи майже не відкривалася. Населення до Райсельбуду ставилось надто байдуже.
Тепер Губполітосвітою відряджений був на роботу в сельбуд тов. Ширяїв.
Закипіло життя в сельбуді. З’організувалися й працюють гуртки: музичний, хоровий, драматичний. В читальні завжди знайдете книжки, журнали, газету. Вже при сельбуді закладено ленінський гурток.
Сельбуд все більш стає школою культурних і політичних знань. Він все більш притягає до себе селянство, особливо молодь, робиться осередком розумового життя села.
І селяни вдячні т. Ширяїву за його невтомну працю й Губполітосвіті, що надіслала в наш глухий куток такого робітника. 
П—й.

