В Англії.
Англія боїться за Суецький канал.
Спеціяльна комісія обміркувала справу англійських військових сил у Єгипті й подала про це доповідь урядові.
Підкреслюючи важливе стратегічне значіння Суецького каналу для британської імперії, комісія вважає, що теперішній контингент англійського війська в Єгипті (12.000 чоловіка) не треба зменшувати. Далі комісія відзначає, що становище Франції й Англії в західньому районі Середземного моря не в такій мірі станівке, щоб зменшувати сили на східних підступах.
За відомостями «Дейлі Експрес», кабінет ухвалив доповідь, що буде за підвалини для англійської політики на Близькому Сході. 
(Роста).

