Театр і мистецтво.
Гастролі комедійної опери.
Для закінчення літнього сезону до Житоміру приїзджає комедійна опера під режисерством відомого артиста Ф. Д. Августова. Керує трупою В. А. Драгомирський.
В складі трупи—Марієвська, Арді, Хрустанова, Оленин, Шелихів та инші.
Вистави почнуться з 7-го серпня, в садку «1-го травня».
Українізація театру.
Губполітосвіта веде підготовчу роботу до відкриття в Житомірі осіннього театрального сезону. Вже приступлено до ремонту декорацій та меблів у театрі ім. Шевченка (міський театр). Вистави в театрі буде давати українська трупа на чолі з відомим артистом Собініним.
До гастролів Київського держ. симф. оркестру.
завтра в садку 1-го травня відбудеться 1-а гастроль Київського державного симфонічного оркестру в складі 55 артистів під орудою головного дирижора Ленінградської музичної драми Арнольда Маргуляна.
Беруть участь також: артистка державної опери К. Чужова, І. Кученко, скрипник Брагинський та віолончеліст Динов

