БІБЛІОГРАФІЯ

В самбірських кіосках поступили в продажу такі нові видання: 
1) І. К. Мала історія України. Українське Видавництво. Львів, 1941, 16о, ст. 32, ціна 10 грош. 
У цій брошурі подані приступно найважніші події з історії України від найдавніших часів по сьогоднішній день. 
2) Ігнат Мешег. Як Москва нищила поневолені народи північно-східньої Европи. „Українська Книга”. Видавнича Кооператива Українських Письменників і Журналістів у Львові, 1941, 16о, ст, 28. 
Автор, один з визначних представників поневоленого Москвою народу Комі (над північною Двиною) з глибоким знанням справи представляє шляхи московської політики супроти поневолених народів. Зміст брошури такий: 1) вступ, 2) північно-східні народи, поневолені Москвою, 3) Як Москва нищила поневолені народи, 4) фізичне винищування, 5) рекрутчина, 6) „губной приказ”, 7) невільництво, 8) розпорошування, 9) самоволя адміністрації, 10) Ясак, 11) податки, і 12) торгівля, 13) нищення народніх звичаїв, 14) монастирі. 
3) Ю. Г,-Г. Ave dictator! Друге видання. Українське Видавництво, Львів 1941, 16о, ср. 32, ціна 20 грош. 
Ця брошура написана в 1931 р. в Херсоні становить потрясаюче обвинувачення проти червоного диктатора Москви, кровожадного Сталіна. Автор, б. в’язень, засланець і втікач з СРСР образно змальовує весь той жах та облуду, які бачив і пережив на Україні. 
4) Сидір Корбут. Симон Петлюра. Друге видання. Укр. Видавництво. Львів, 1941 р., 16о, ст. 52, ціна 24 грош.
Величня і тратічна постать Симона Петлюри зображена автором з великою проникливістю, глибиною та об’єктивністю. Хто цікавиться нашими визвольними змаганнями, прочитає цю брошуру з великим інтересом. 
5) Олександер Степовий. Правда про Україну. М. Львів, 1941 р., 16о, ст. Зб.
В брошурі цій описана жахлива доля України під жорстоким пануванням червоної Москви. Особливо сильне враження робить змалювання голоду на Україні в 1932—1933 р. Автор розкриває глибоко хижацьку господарку Москви та роль жидівства а в поневоленні України. 
6) К. Подруцький. На крилах візії (нарис з життя Івана Фванка). Відбитка з „Самбірських Вістей”, Самбір, 1941. В нарисі зображений Ів. Франко в 1914 р. після відвідин його групою Усусусыв.
