Утворення „Балтійської Провінції"
З Берліна повідомляють, що на окупованих східніх теренах повстала „Балтійська Провінція”, в склад якої увійшли Литва, Латвія, Білорусь та Естонія. „Дойче Цайтунг Ін Остлянд", що появляється в Ризі, подає, що Адольф Гітлєр визначив державним комісаром Балтійської Провінції окружного керманича Шлєзвіг-Гольштайну — Льозе. Згадана Провінція поділена на генеральні комісаріяти. Льозе іменував генеральним комісаром Латвії голову міської управи міста Любеки, Дрекслєра, а Литви д-ра фон Рентельна. Генеральні комісари призначать районних комісарів.
