ГУБЕРНАТОР ГАЛИЧИНИ ПРО НАЙВАЖНІШІ СПРАВИ ГАЛИЦЬКОЇ ОБЛАСТИ
Під час господарської наради, Губернатор д-р Ляш виголосив довшу промову. 
„КРОВ НАЛЕЖИТЬ КРОВІ...″ 
Починаючи свою промову Губернатор висловив вдоволення, що оце перший раз має він нагоду нав'язати ближчий контакт з господарськими колами Галичини. Опісля насвітлив взаємини між Німеччиною та іншими державами Европи. Він Версайського диктату аж до найновіших часів Німеччина, казав він, була майже з усіх сторін окружена ворогами, які хотіли економічно до решти знищити її, щоб самим панувати над світом. Націонал - соціялізм під проводом Фірера Адольфа Гітлєра видобув Німеччину, з цього нестерпного положення, і, коли не вдалося мирним шляхом розірвати перстеня окруження, Німеччина рішила з мечем у руці виробити собі належне їй місце у світі та усунути всі перешкоди в будові нового, справедливого ладу в Европі. 
Переживаємо — говорив далі промовець — нову воєнну хуртовину, з якої повстане нова Европа, побудована на інших ніж досі основах, таких, що забезпечують тривкий мир і спокійне, щасливе та свобідне життя. Відтак д-р Ляш ядерно схарактеризував суть більшовизму, що нищив усі етичні і матеріальні первні людського життя продовж дволітньої окупації Галичини і зовсім їх знищив у себе.
Значну частину промови при святив п. Губернатор українсько-німецьким взаєминам і співпраці. Українці, продовжував д-р Ляш, це народ заприязнений з німецьким народом. Німецький народ кров'ю і грудьми свого вояка виз волив уже велику частину української території з-під кривавого більшовицького ярма, Цим українці затягнули довг вдячности супроти німецького народу. Коли б не знищено більшовизму, то це було б катастрофою також і для українців. В короткому часі не стало б у живих ні одного інтелігента, ні одної свідомої людини. Війна ще не скінчена. Тісна співпраця українського населення з нами в усіх ділянках і довір'я до нас — це необхідні передумови для розв'язки українського питання. Деякі люди, особливо дехто з молодших, ширять різні неправдиві чутки, які могли б викликати у декого безпідставні здогади і висновки. Прилучення Галичини до Генерал-Губернаторства було подиктоване адміністративно - господарськими причинами; тому, щоб дволітній досвід в адміністрації перенести з Генерал-Губернаторства і на цей терен. Німці зовсім не думають перетинати організму живого народу політичними границями на дві частини. Ніхто краще, як ми німці, не знає, що кров належить до крови і ніяка границя того не розділить. Українська справа наблизиться в значній мірі до вирішення, коли в столиці України — Києві замають німецький і український прапори. Український народ відноситься до нас, німців, з до вір'ям. Про це я переконався вже із своєї короткої праці на цьому терені. Про це переконався я також під час відвідин у Митрополита графа Шептицького і на основі розмови з ним. Ми ствердили, що наші думки і пляни однозгідні. Особливо гарно наладнується співпраця з статочними, діловитими українськими громадянами. Апелюю до українського розуму і серця та закликаю до щирої і відданої співпраці!
 Знаємо, що тут є також поляки, які повинні і мусять льояльно з нами співпрацювати.
Звернувшись до зібраних, як представників населення Галичини, п. Губернатор заявив: «Звертаюся до вас з гарячим закликом, не щадіть своїх сил у співпраці з Німецьким Урядом, який взявся до здійснення такого величезного завдання, як визволення світу від більшовизму і будова нового ладу в Европі. Вважаю приявних тут співробітниками Німецького Уряду. Одночасно звертаю увагу, що ви, приймаючи цю почесну гідність, берете на себе всі зв'язані з цим обов'язки, і я буду безогляд но вимагати від вас чесного їх виконання. Це для добра справи, за яку боремося і для якої мусимо перемогти!″
Нав'язуючи до проклямації Генерального Губернатора д-ра Франка з 1 серпня 1941 р. д-р Ляш заявив: „Галичина перейде з системи державної господарки на систему індивідуальної господарки. Одначе зогляду на воєнні дії і на загальне економічне положення, не можна цього здійснити наглим збуренням існуючого будь-що-будь ладу. Тут вибрано еволюційну дорогу, яка в практиці все ж таки є радикальна. Це дорога постепенного повороту до норм і засад європейської економії. У зв'язку з тим кожне відновлене, чи новозакладене підприємство, кожний здоровий почин, можуть рахувати на якнайдальше йдучу моральну і фінансову допомогу компетентних чинників. Одначе велика господарка і велика торгівля з конечности мусять покищо залишитися зорганізовані в трестах.
ЗОЛОТИЙ — ДОПОМІЖНА, ЗАБЕЗПЕЧЕНА ВАЛЮТА 
Переходячи опісля до справи введення золотової валюти д-р Ляш м. і. сказав: „Вона викликала деяку кількість мені незрозумілих протестів і критичних голосів. У зв'язку з цим заявляю, що золотий це допоміжна валюта німецької марки, забезпечена Німецьким Банком. Прошу пам'ятати, що в таких справах не терпітиму ніякої критики! Чейже такі розпорядки не вводиться на те, щоб шкодити цьому краєві, тільки на те, щоб йому допомогти! 
В жидівському питанні п. Губернатор заявив коротко: „жиди мусять безумовно щезнути з політичного й економічного життя». Дуже гостро виступив теж п. Губернатор проти паскарів (шварцгендлерів), які штучно підвищують ціни. Вони, підкреслив п. Губернатор, в найкоротшому часі щезнуть з львівських бруків. 
Закінчуючи свою промову, д-р Ляш видвигнув 3 засади, як найважніші під цю пору; дисципліна, праця і співпраця. Плян економічної відбудови Галичини вже опрацьований. Його можна з'ясувати в таких пунктах: 
1) зорганізована, плянова господарка, 
2) рівновага цін і платень, 3) використання продукційних спроможностей у сто відсотках, 4) засада рівного і справедливого роз поділу сирівців і фабрикатів. 
Промову п. Губернатора всі вислухали з надзвичайним зацікавленням і з напруженою увагою та нагороджували її частими і рясними оплесками, Вона викликала серед приявних глибоке враження. Зокрема приявні на ній українці з щирим вдоволенням привітали ту частину промови, яка торкалася українсько - німецької приязни і співпраці та докладно з'ясувала їх взвємовідноини. (Львівські Вісті)

