М. Пограничний.
Погранична полоса вздовж Сяну 
(Докінчення).

Більшовики на кордоні були дуже „ввічливі”. Дозволили попрощатися востаннє - як вони думали зі своїми рідними, що оставалися за Сяном на своїй землі. Люди говорили з собою через ріку, — „засянці” прокликали, грозили, висмівали комуністів, більшовицьку державу; вони потішали переселенців, що скоро „наш рай" розлетиться, що Великонімеччина, спираючись на український націоналістичний рух, розіб'є „тюрму народів". Бійці і командири нібито не чули того всього, а коли вже люди поговорили і виплакались, казали їм розходитись до своїх хат. 
Доходило до цікавих епізодів між самими партійцями-більшовиками. Вислані для організації вивозу і удержання порядку, винаходили багатші родини „куркулів", відправляли їх швидко на трьох підводах, а самі ладували на інші підводи їхню обстановку, вбрання, хліб і т. п. і вивозили до своїх хат. 
Висланий для закупна худоби для турчанської райспоживспілки, жид С. зайшов до одної жидівської хати в Тарнаві, а глянувши на пригноблений вигляд господарів, зачав нарікати на більшовиків і їхні безпорядки та потішати жидів близьким кінцем такої держави. У хаті був уже партієць — „українець” Мазяр. Яке ж було здивування С. Б., коли „українець” почав бистро прислухуватися до жидівської мови, а далі сам жидівською мовою остеріг С. Б., щоб по дібних речей більш не говорив. Він, як сотки інших Кисиленків, Черненків, Шевченків. Завацких, був жид. 
На стації в Турці ждали переселенці цілий тиждень із своїм мізерним добром на вагони, документи, конвой —зрезигновані, пригноблені, заплакані. Про місце при значення довідувалися не скоро. Наладувавши вагони часто навіть непотрібними речами (особливо бідаки), виїхали на Волинь (Луцьк, Костопіль, Рівне), Стрий, Самбір. З нових місць подавали відомості про свої гаразди. В одній хаті —дві родини, необсіяне поле, знищене господарство вивезених так само на Сибір осадників і кольоністів. 
Подавали свої нові адреси, щоб їм заплатили за залишене без розплати майно, але грошей їм не платили, а по їхні приходив начальник розвідки і слід чого відділу НКВД., Завацький, і докладно переглядав, чи крім адреси не відважився хтось дещо більше написати. Деякі адреси докладно винотовував. 
Що ж сталося з добром громадян Гриньків, Марцівих, Григуличів, Драбичів, Гавілеїв і інших? 
Все пропало! Дещо вкрали більшовицькі пограничники. Закуплений в селі Соколиках райспоживспілкою овес, вагою 20 тонн, вивезли в сторону Сянок, а звідсіль дальше. Коли секретар партії Давиденко виїхав на місце провірити правдивість донесень, пограничники сказали йому коротко: „Прийшли з Германії і перенесли все за Сян”. Все інше—около 3,000 тонн бараболі, паша, солома, будівельне й опалове дерево, хати-розкрадено, а то, просто, зіпсувалось, пропало. Населення цілого району ще до кінця 1940 року жило під вражінням одного слова: „Погранполоса". Воно означало щораз то нові підводи, піших робітників, провірки, норми. П'ять разів мобілізовано цілий район Турку для вивозки майна, а тим самим для створення можливостей розплати з бувшими господарями. Секретарі сільрад алярмово робили списки „по формі" (важна рубрика: „чи має кого за кордоном"), їх провіряли на міліції і НКВД, затверджували у райвиконкомі, посилали на границю, а там казали „нельзя”, „не разрешаєм”, і люди верталися з нічим. Три рази дозволили вже працювати, люди стягали майно в одно місце, дальше від границі, перебирали бараболю у ямах і пивницях, але потім з нових місць розграблено або там таки і пропало. За понесені труди заплачено людям дуже мізерно або зовсім нічого. 
І це діялось тоді, коли люди не мали навіть бараболі на прохарчування і на посів, коли не могли ні одного кубічного метра дерева купити в тартаку чи в лісі на направу або побудову хати. На це міг собі дозволити тільки „великий непереможний Радянський Союз”. 
Мета була досягнута. В прекрасній долині Сяну настала пустка. Під час мойого побуту на границі в червні 1940 року опустілі хати з повибиваними вікнами заростали вже травою так, що тільки криші було видно; пусте, необроблене поле заростало бур'яном, нагадуючи азіатам Азію і Московію. Так вони, „пограничники”, почувалися певніше. За Сяном над самою рікою люди працювали на полі, гнали худобу до річки до водопою, жили „між людьми як люди”, а по цей бік навіть гайвороння не крякало. 
А все це діялось для добра „трудящих”.
