ДРІБНІ ОГОЛОШЕННЯ 
Згідно з розпорядком Уряду Губер наторства Дистрикту Галичини з 13. ТШ. 1941 р. Державне Забезпечення (Держстрах) відновило свою діяльність з відділами обов'язкового й добро вільного забезпечення. 
Обов'язковому забезпеченню підлягають всі будівлі, які є власністю громадян. Нараховані складки належить сплачувати на підставі платіжного повідомлення до каси Правління Державного Забезпечення в Самборі при вул. Коперника 15 (партер) та до рук уповноважених інкасентів. Термін сплати від нарахованої суми до 1 листопада 1941 р. Державне Забезпечення відшкодовує втрати від вогню, граду, вибуху, землетрусу і т. п. Приймається також забезпечення в добровільному порядку: на випадок смерти, інвалідносте,* нещасливих випадків, а також на хатнє майно, велику рогату худобу, посіви й запаси сільськогосподарських продуктів. Правління Державного Забезпечення Самбір, 24. IX. 1941 р. Плахтій Василь, син Павла, за більшовицької влади керівник школи в Зарайську, низького росту, зизоокий, на правій руці мізинний палець зрослий під прямим кутом, в темному убранні, плащ (тренч) ясний. Арештований 22 червня 1941 р. і відставлений до тюрми в Самборі. Хто з арештованих у той чає політв'язнів мав би якунебудь вістку про нього, прошу ласкаво повідомити Плахтія Михайла, Самбір, вул. Сонячна 7. 
Козц. Бюро писання прохань і заяв надрадника мгр. Олександра Баранецького, в Самборі, вул. Шайнохи, ч. 1, І пов. напроти палати Суду. 
Кравець Анна, з с. Коростенка, повіт Добромиль, пошукує свого сина Кравця Дмитра, якого більшовики арештували 24. ХП 1940 р. До засудження сидів у лервмиській тюрмі, по засудженні вивезли його, невідомо куди і як далеко. Хто знав би що про нього, вволить, повідомити Редакцію „Самбірських Вістей". Проситься знахідника віддати за винагородженням до Редакції „Симбірських Вістей" загублений портфель з документами на прізвище Щипули Івана, студента політехніки з Сусідович. 
Пп. Плахтім Михайло та жінка п. Гриця Пасяавського, з Кульчиць Шляхетських, мають у Редакції відомості про рідню.
