„ГЕТЬ НЕПИСЬМЕННІСТЬ”
Ленінське т-во „Геть неписьменність”, що було засновано в 1923 році, зараз нараховує вже 300 тис. членів в 6 тис. осередках. За цей час т-во навчило грамоті більше ніж 250 тис. душ.
Все ж на Україні є ще до 5 міліонів неписьменних; з цієї кількости 80% т-во гадає охопити самостійно, а 20% буде вчитись за рахунок держави. В цьому році майже по всіх округах України провадяться конкурси в справі ліквідації неписьменности, після чого до 10-их роковин Жовтневої революції буде проведено Всеукраїнський конкурс на кращий лікпункт і кращий осередок т-ва.