Про працю Житомірської філії "Украінбанку".

На протязі 7-ми місяців до 1 VП 
втягнути в сферу впливу 
філії 211 кооперативів 1-го ступня або 85 відс. всієї низової 
кооперації Житомірської й Ксростенської округи. 
Шепетівсьва округа повинна була відийти на кредитування до Київської 
філії. Для цієї мети призначалося 75.750 крб. 
На 15 VIII б. р. філія рахувала пайщиками 91 кооператив 1-го ступня 
Житомірської й Коростенської округи, або виконала 43,1 відс. 
свойого плану по втягненню низової кооперації у склад своїх пайщиків. 
По окремих видах кооперації цї наслідки праці філії росподіляються так:

Таблиця

В звязку з поширенням мережі кооперативних організацій 1-го ступня з 
278 на 1 IV б. р. на 438 на 15 VIII б. р. середній відсоток охопленої 
філією низової кооперації виносить 23,5 відс. 
Коли взяти на увагу, що 15 відс. всієї низової кооперації через свою 
дефїцитність і некредитоздатність не матиме змоги користуватися 
банківським кредитом, то одержимо тільки 372 кредитоздатних 
коопорганізацій 1-го ступня, та відс. охоплення філією низової 
кооперації збільшиться на 22 відс. 
Опріч згаданих 91 кооперативів 1 ступня—пайщиків банку ще 24 низові 
кооперативи подали заяви про зарахування їх пайщиками та відкриття 
кредитів. Ці заяви будуть розглядатися на найближчому засіданні 
учотно-позичкового комітету філії. 
В останні дні Шепетівська округа знов приєднана до нашої філії і 
остання організує ще в Шепетівці касу робітничого кредиту з поширеними 
функціями по типу Коростенської каси, що дасть змогу кредитувати 
кооперацію Шепетівки в широкому маштабі. 
Разом з переведеними до нашої філії кооперативними організаціями 
Шепетівської округи філія рахувала на 15 VIII б. р. 108 пайщиків, 
з яких союзних об'єднань було 7, а кооперативів 1-го ступпя—101. 
По округах цей росподіл такий: Шепетівська округа—l2, 
Житомірська—62, Коростенська—34 и разом—lO8. 
Пайшиками внесено 747 паїв на суму 37.350 карб., з яких на союзні 
об'єднання припадає 243 паїв, а на кооперативи 1-го ступня—504.

По галузях—споживча кооперація внесла 524 паї (70 відс.), 
сільськогосподарська 179 паїв (28,9 відс), а кустарно-промислова 44 паї 
(6,1 відс). 
Баланси: 
Баланс Житомірської філії Українбанку на 15 VIII б. р. виносив 371.402 
карб. 26 коп., а по Коростенській касі 55.487 карб, 95 коп., 
а разом на суму 426.890 крб. 21 коп. 
Баланс на 15 VIII б. р. зріс проти балансу на 1 IV на 115 відс. 
Заборгованість кооперації:
На 1 IV 1924 р. 125.219 карб 9 коп., 62,9 відс баланса, на 15 VIII-
245.183 карб. 59 коп.. 57,6 відс. баланса. 
Росподіл кредитів по ступенях і галузях: на 1 IV кооперації 1-го ступня 
64,1 відс., а 2-го ступня 35,9 відс., на 15 VIII—й-го ступня 65,5 відс.,
а 2-го—34,5 відс., на 1 IV споживчій 80 відс., с.-господарс. 15 відс. 
куст.-промисл. 5 відс., на 15 VIII споживчій 72,4 відс., с-господар. 
19,6 відс., куст.-промисл. 8 відс. 
Низкі відсотки заборгованости кооперації відносно суми балансу на 
15 VIII б. р. (57,6 відс.) пояснюється тим, що згідно з договором 
з соцстрахом—філія приймає векселі господарчих організацій в уплату 
останнім страхових внесків соцстраху, записуючи їх на біжучий рахунок 
соцстраху, як готівку і проводячи по учоту векселів.
Що ж до 
кредитування низової  кооперації, 
то на 15 VIII їй відкрито кредиту на 223.200 крб., з яких використано 
разом з гарантійним кредитом 189.331 крб., себ то 84 відс. 
відкритого кредиту. 
Кредитування робітничої кооперації 
На 1|VIII відкрито робітничій кооперації кредиту на 110.000 крб., 
а відпущено на 98.383 крб. (88,6 відс. відкритого кредиту). 
Заборгованість робітничої кооперації в порівнанні з заборгованістю 
всієї кооперації виносить 35,6 відс. 
Коли порівняємо заборгованість філії перед держбанком та перед 
вкладчиками, то помітимо, що рахунок з держбанком займає в праці філії 
дуже незначну ролю, що кредити філії в держбанку надзвичайно малі, 
а через те філія не може як слід розвинути своєї праці по кредитуванню 
низової кооперації. 
Через Житомірський окрсельсоюз філія фінансує заготовку хмелю. 
До цього часу видано дрібним хмелевим плантаторам в числі 147 окремих 
та колективних господарств 28.000 крб. 
Через це хоч в малій частині вириваються дрібні хмелеві плантатори з 
габет спекуляції. 
Філія приступає до кредитування 1-шеступньової кооперації по ії 
хлібних заготівках. 
Про нинішній день філія поширила облігації селянської позики 
на суму 9.757 карб.