О радянсько-американських взаємовідносинах.

НЬЮ-ЙОРК. Газета демократичної партії „Нью-Йорк Уорлід", 
коментуючи дебати, що відбулись цими днями в Інституті Політики, 
про відношення до СРСР, іронізує з приводу виступів бувшого 
представника тимчасового уряду в Америцї Бехметьева. 
Газета підкреслює, що директор Ар Хаскель далеко краще знає  
становища СРСР, ніж усі супротивники більшовиків, менше, ніж вони, 
упереджений проти Радянського Союзу. 
Один із урядовців департаменту торгівлі натякав кореспондентові Роста, 
що філо-радянська позиція Хаскеля пояснюється його особистими 
колерційними інтересами.

дбЄ підстави, що Хаскель виступав кя згодою міністра торгівлі Гувера, 
 ий, не згоджуючись з політикою мза, все ж наважується брати на 
се-    ініціятиву самостійного виступу зая відновлення зносин з СРСР.