Перевірка ВУЗ'ів Украіни.

ХАРКІВ, ЗО (Ратау). Раднарком УРСР визнав доконечним: 
приступити 5-го вересня до соціяльно-академичної перевірки 
ВУЗ'ів і РОБФАК'ів УРСР. 
Задання перевірки—погодження контингентів учнів з перепустною 
здібністю ВУЗ'ів. 
До перевірки належать усі учні, за винятком набору біжучого 
учебного року. 
Перевірка мусить бути закінчена протягом місячного речинця.
Загальне керування перевіркою покладається на центральний комітет, 
що-до студентських справ при Главпрофобрі. 
По губернських містах перевірка покладається на губерніяльні комісії, 
в складі: заступників РСІ, Губпрофоса, 
заступника Губбюра пролетарського студенцтва, а також організацій, 
котрим надано право відряджувати в ВУЗ'и.