У партіі. 
ПРО РОБОТУ МИРОПІЛЬСЬКОЇ ОРГАНІЗАЦІЇ.

Підсумовуючи наслідки діяльности Миропільської районної парторганізації 
можна сказати, що всі заходи, які вживалися нею були правильними й 
здоровими. Але є де що, що перешкоджало цілковитому розвиненню 
тиї чи иншої галузі роботи й перш за все 
актив 
по осередках. Він дуже малий. Декільки чоловік на весь район. 
Безумовно, що при такому становищі підняти на 100 відс. роботу 
осередків не можна. 
Тому й перед райкомом встало черговим завданням: 
зміцнити осередки активними парттоваришами. 
Де ж шукати їх?
Сподіватись на допомогу окружкому дуже важка справа. 
Тепер у нього відповідних сил немає, а коли то там вони ще будуть. 
Виходить, що треба подумати про це самим. 
Це зміркував Миропільський райпарком і висунув потребу утворення 
активу з власних членів, з ленінського заклику: 
Крім цього перед них встало завдання нового перенавантаження райактиву. 
Раніш, обов'язки останнього полягали в роботі у районовому центрі, 
тепер же треба центр ваги їх діяльности перенести на окремі осередки. 
Перегляд роботи по осередках довів потребу в організуванній 
нарад секретарів 
які б давали можливість перевіряти остаточне переведення в життя плану, 
систематизували б роботу, робили її контактною для всіх гуртків. 
Наради секретарів стежили б за правильного постановкою питань, 
передбачали і знищували хиби, а головне, зміровували досвід.
Другим питанням, що було Миропільською організацією не досить гарно 
переведено, це 
виховання ленінського заклику. 
Роботу притягнення до лав партії робітників, що її поставив 
перед райкомом окружком, виконано цілком. 
Але за нею нерозривно стояло друге: виховати цих робітників, 
висунути їх до відповідальної роботи, підвищити їх свідомість за 
активність. Це осередками не зроблено, забуто.
Тепер організації треба виправити цю хибу, взяти міцний курс, що до 
притягнення ленінського заклику до практичної роботи. 
Ні одного ленінця без партобовязку—ось гасло осередків. 
Але й на цьому тільки залишатись не можна. 
Треба повсякчасно стежити за роботою окремих членів осередків, 
вивчати наслідки їх. 
Теж треба, виправити, поширити, збільшити й 
роботу серед селян. 
По всіх селах району яскраво росте день за днем тяга до лав партії 
серед незаможників та наймитів. 
Районовій організації треба буде вивчити всі моменти цієї тяги, та 
поширити індивідуальну обрібку селян. 
Теж треба сказати й відносно культосвітньої праці на селі. 
Даючи селу правильне керовництво щодо радянської роботи, 
осередки майже зовсім не провадили культосвітньої. 
Це треба висунути й практично зміцнити парткеровниками 
сільбуди та хати-читальні, використувати цілком зімню дачу. 
Що же до участи парторганізації в 
житті виробництв, 
як господарському так і громадському, сказати що її не було, не можна. 
Але ж ця участь була не цілковита, по де яких виробництвах не 
відповідала завданням партії. 
Тому виробничим осередкам району й треба підвищити участь в 
профроботі, піклуватися про своєчасну виплату заробітньої плати, 
зробити свої збори відкритими (до цього часу майже всі вони були 
закриті) та становити на них питання що б тісно торкалися життя 
й побуту робітників. 
Де кільки слів й про 
ЛКСМ.
Він має досить своїх членів, а також досить виливає на робітничу та 
селянську молодь. 
Шкода тільки в тім, що парторганізація до цього часу не звертала 
досить уваги на комсомольську роботу. 
Н—ва.