Обов'язок не одного, а всіх.

(єлектро-станція).

Чергові збори нашого осередку заслухали доповідь про працю 
серед жінок робітників. Для переведення її осередком було виділено 
окремого товариша. З доповіді видко, що цю роботу роспочали правильно, 
зміркували все, що потрібно, для того, щоб притягнути жінок. 
Останні першими зборами зацікавлені, чекають розвинення та поглиблення 
роботи серед них, яке ми їм обіцяли 
Тут перед осередком стоїть питання яким шляхом продовжувати роботу
серед жінок і в першу чергу потрібно вирішити хто буде переводити її. 
Безумовно, що завдання це дуже велике й один товариш, як слід, 
виконати його не зможе. 
Треба в сьому осередкові всім партійцям прийняти активну участь 
в розвиненні свідомости дружин робітників 
Треба, щоб самі робітники притягали їх до зборів, до навчань осередку. 
Тоді тільки можливо буде перевести успішно цю галузь нашої роботі. 
Ленінець Пясковський.