Більше таких агрономів.

Гордіївська економія Коровинецького цукрового комбінату почала працю 
в дуже тяжких умовах. Не було робочої худоби, не було й реманенту, 
поле —засміччене, недобитки банд загрожували існуванню робітників. 
Лише енергія керовника економії, агронома, що працював, опираючись 
на бідняцькі елементи села, дали змогу,як слід господарство економії 
налагодити. Але заразом економія, дякуючи свойому керовиикові завжди 
була для селян цінним порадником, багато посприяла розвиткові, 
незаможницького господарства, завжди незаможники мали в особі агронома 
пораду й допомогу. 
Недавно агронома цього перевели до другого місця. Не лише місцеві, 
але з сусідніх сел селяне на чолі з комнезамом, виряджаючи його, 
піднесли низку листів-адрес та висловлювали побажання, 
щоб усі робітники, що мають отосунки з селом, працювали з такою 
користю для незаможнього селянства. 
Януський.