Боротьба з дитячою злочинністю.

На протязі літньої доби спостерігалось значне зменшення злочинности
поміж дітьми. Відсоток зменшення сягає 50 відс. Комісією зараз 
переводиться боротьба з дітьми—лісопорубщиками та безпатентовим 
продажом дітьми цигарок. Й ці правопорушення також помітно зменшуються. 
Для морально-дефективних дітей в Житомірі є 2 будинки; 
з них 1 колектор й 1 основний дім. В цих будинках зараз перебуває 50 
дітей. В основному будинкові діти притягаються до трудових процесів. 
При будинкові влаштовано господарство, що біля нього працюють самі 
морально-дефективні діти. 
Є також там ще шевська майстерня де діти навчаються реместву. 
При спостереженні над дитячою злочинністию—з'ясовується, 
що не-раз дітей штовхають на злочин їхні ж батьки, 
особливо—на лісопорубки. От-тоді до відповідальности притягаються й 
батьки. 
З вересня м. роспочнеться передпідготовка робітників, 
що виховують морально-дефективних дітей.