Зараз бібліотеку зачинено!

В цей час в нашій бібліотеці є півтора десятка книжок та подертих 
брошюр, тому що всі книжки віддано до центральної бібліотеки. 
Так що в бібліотеку приводиться заглядати тільки тоді, 
як надходить пошта та часописи, або для того, щоб поритись по архивах, 
шукаючи матеріялу до чергових вправ в партгурткові. 
Але коли підійдеш до бібліотеки, то згадаєш, що там є об'ява, 
що бібліотеку відчинено від 12 до 2 та від 6 до 10.
Набіраєш духу. Стукаєш раз, другий, третій. 
В четвертий раз нарешті, глас „вопіющого під дверима" 
долітає до бібліотекаря. Двери з рипом відчиняються. 
- Хиба ви не знаєте,що тепер бібліотека зачинена! 
- Прийдіть о шостій годині, мені зараз треба записати всі роздані 
книжки та в сьому дати раду, а книжок, кажу ще раз в бібліотеці нема!. 
Часописи тепер прибувають в городок в другій годині опівдні, 
але через цей „знаменитий" росклад часопис можна дістати тільки в шість,
тому що од 2 до 6 год. бібліотеку зачинено. 
Тов. Мельник, пристосовуйтесь до місцевих умов та відкривайте 
бібліотеку тоді коли це більш доцільно.
Полквійськор Б. Левітес.
В повідь Т. Левітесу. 
В богунській бібліотеці є „трохи" більш за півтора, 
два десятки" книжок,— щось то на взір—„пари-другої тисяч книжок. 
Полкбібліотеці запропоновано налагодити регулярну видачу книжок та 
своєчасно відпускати надіслані часописи. 
Начклуб біб. Л.Красний.