В Богунському городку. 
Культшефство Богунії над селом.

Соколова-Гора знаходиться в 1-й версті од роспологу полку та й од 
села недалеко, а між тим до останнього часу там не було хати-читальні. 
Звернула на це увагу наша парторганізація та й з'організувала там хату 
читальню. Після де-якого часу культурної праці помічається великий зріст
активности серед селянської молоді. Хата-читальня тепер є центром села. 
Тут селяне можуть почути доповіді на політичні, сільсько-господарчі та 
наукові теми. 
Переведена наукова розмова що-до
затемнення луни викликала велику цікавість. 
Було багато запитань та між иншим зауваження: 
„дак це не од бога так зробилось" та багато инших. 
Зо дня на день число членів хати-читальні росте. 
Особливо туди йде молодь, серед котрої багато дівчат. 
Зараз збирається матеріял іна днях буде випущений перший 
стінчасопис „Сокологорська Новь“. 
Шефська ячейка сторожко прислуховується до прагнень 
розбудженого села та всіми силами йде їм на зустріч.
Військор Загурський.