Реорганізація бірж праці Украіни.

ХАРКІВ, ЗО (Ратау). 
Учора на за сіданні Укррбюра профсоюзів прийнято остаточний проект 
реорганізації бірж праці України. 
Підвалини проекта організації такі: поділ безробітніх на 2 категорії 
зноситься.

Здіймаються зовсім з обліку бірж праці 
Хатні робітниці, робітники освіти середньої кваліфікації, 
робітники мистецтва висчої кваліфікації; 
безробітні що ніколи не працювали по найму; 
некваліфіковані робітники зі стажем менше 3 років. (жінки 2); 
радянські службовці зі стажем менше 5 років (жінки—3); 
позбавлені виборчих прав, також ті, що відмовляються від пропонованої 
їм роботи.

На обліку бірж праці, 
крім членів союза, а також кваліфікованих робітників, 
лишаються демобілізовані червоноармійці, вдови робітників, 
діти трудящих від 14 до 18 років віку, а також всі, 
хто скінчив спеціяльні учебні заклади чи школи фабзавучу. 
Кваліфіковані робітники від 6 розряду й службовці від 10 разряду—
можуть поступати на службу в порядку регістрації після 
прийняття на службу.

Набор робітничої сили. 
Речинцем на два тижні дозволяється державним й кооеративним організаціям
по за біржами прані. 
Окремим союзам, у залежности від потреби, дозволяється закладати 
посередницькі бюра, щодо найму робітничої сили. 
Для хатніх робітниць такі бюра визнані в першу чергу необхідними. 
Всі, хто лишився на обліку бірж праці, 
ніяких пільг не дістануть, а також перейдуть через сувору чистку.