По доповіді президії окрвика.

1. а) Проведену роботу президією окрвика за час від з'їзду рад визнати 
в загальному і цілому задовольняючою і взяту лінію при проведенні 
такої правильною.
б) Відмітити, що завдання округового з'їзду рад, а також і 1-го 
округового пленуму—виконано.
в) Для переведення дальніших робот пленум доручає президії: 
1) Взяти тверду лінію на проведення планових робот окрвідділами та 
райвиками; 
2) Переводити планове обслідування низового апарату, 
виділяючи для цієї мети авторитетні комісії щоб закінчити 
обслідування всіх районів до з'їзду рад; 
3) Дати відповідне завдання райвикам—в свою чергу перевадити 
аналогичними комісіями обслідування сільрад; 
4) Підтвердити до виконання директиву окрвика про проведення 
відчитної кампанії перед сільсходами; 
5) Звернути увагу на своєчасне проведення підготовчих робот 
до перевиборної кампанії; 
6) Підкреслюючи мляву роботу ревізійних комісій як в окрузі, 
так і в районах, визнати необхідним зміцнення такої; 
7) Переводити своєчасний відпуск грошей, передбачених бюджетом на 
культурно-освітню сітку округи, себ-то: на плановий ремонт шкіл, 
постачання науковими підручниками, паливом, та і инш. витрати 
до початку навчального року; 
8) Підводити матер'яльну базу під політосвітні установи округи, як-то: 
сельбуди, хати-читальні, поглиблюючи в них культурпо-освітню роботу; 
9) Приділити особливу увагу на проведення осінньої засівкампанії щоб 
цілком засіяти осінній клин та интенсифікувати посівні культури, 
притягуючи в установленому порядку комітети взаємодопомоги; 
10) Взяти курс на проведення твердої орендної політики, 
проводючи здачу в оренду промпідприємств виключно з торгів; 
11) Вжити заходів до найскоршої ліквідації безприбуткової і непотрібної 
промисловости; 
12) Прискорити з вирішенням питання про консервіровані вінзаводи. 
13) Поглибити контроль над виконанням орендаторами обов'язків 
по умовам контролюючи правильність ведення лицевих рахунків в окрузі і 
районах. 
14) Вжити заходів до негайного скінчення ремонтних робот шляхів і 
мостів в окрузі, обов'язавши окрмісцгосп скласти план ремонту таких на 
24—25 бюджетний рік. 
15) Обов'язати РВК‘і ОкрФВ своєчасно і окуратно відпускати кошти за 
кошторисом і бюджетним порядком на утримання лікарень і амбулаторій і 
в першу чергу на придбання мягкого інвентаря й медікаментів так і инш. 
витрати. 
16) Повести рішучу боротьбу з підпільним врачуванням. 
17) Закінчити ремонт лікарських установ в біжучому сезоні.