Влаштуйте громадську ідальню.

Вже не раз балакали у нас про громадську їдальню, але далі слів та 
балачок діло не йшло. Одкрилась, правда, певного часу така їдальня, 
але проїснувавши всього три дні, вона була ликвідована. 
А громадська ідальня у нас на фабриці потрібна. 
Потрібна по тій причині, що на фабриці мається тепер добра сотня 
робітників, недавно прийнятих. по більшости холостяків, котрим 
їдальня така прийшлась би в самий раз. 
Нашому фабкому слід би було цю справу добре обміркувати та 
вжити відповідних заходів, щоб їдальня була влаштована. 
А-ський. 
Поніиковська паперф-ка.