Як попи піячать.

КИЇВ, ЗО (Ратау). 
У Вишгороді під Кийовом попи й монахи влаштували храмове свято 
й п'яну оргію. Прибуле селянство навезло величезну кількість самогону. 
Міщанська людність міста перепилася поголовно, не вилучаючи 
старих бабів і дітей. Місто уявляло собою мерзотне видовище. 
Попи перепилися буквально „до положенія риз". 
Однак, навіть в п'янім чаді прорвалася відома ворожнеча 
між куркульнею і незаможниками, яка перейшла в люту бійку. 
В піяцтві брали участь також де-які „сільраднички". 
В результаті свята—попи й монахи навантажили хлібом, 
яйцями й салом велику баржу. 
Прокуратура призначила розслідування.