Голосування законопроектів в парламенті.

Виступ Маркса. 
БЕРЛІН, ЗО (Ратау). Відбулося остаточне голосування законопроектів 
Дауеса. 
Перед голосуванням—рейхсканцлер Маркс пояснив принціп пропозиції 
дейч-націоналів. Маркс завідомив:-„ми вважаємо, 
що пропозиції дейч-націоналів мусять бути викладені в иншій формі, 
яка була б погоджена з Лондонським порозумінням". 
Далі рейхсканцлер Маркс завідомив, що уряд приймає зауваження 
фолькспартей.
Згідно з ціми зауваженнями уряд мусить заперечувати надуживанню 
границями німецької платездатности. Маркс пообіцяв вступати в 
переговори з союзниками в питанні про визначення достотної суми 
німецьких репарацій. Залізничий законопроект прийнято більшістью 
314 голосів, при загальним числі 441 (більш як двома третинами). 
Останні законопроекти, як не сполучені зі зміною конституції, 
ухвалено простою більшістю голосів.