Reklama

Сьогодні починається міжнародній дитячий тиждень. 
Увага-юним Ленінцям!

9-го вересня о 3 гоїнні дня, в м. Коростені скликається чергове
засідання президії Губвиконкому в майстернях залізничного допа. 
Порядок денний: 
1) Доповідь про виконання постанов і директив 4-го губерніяльного 
з'їзду рад Волині.—Член президії—секретар ГВК т. Неуронов. 
2) Доповідь губ. від ДПУ про політичний стан губерні й про діяльність 
за останній квартал—нач. губ. ДНУ тов. Дукельський. 
3) Інформаційна доповідь про сільсько-господарський податок т. в. с. 
зав. губфінвід, тов. Мулярчук. 
4) Інформаційна доповідь про хлібо-заготовчу кампанію— 
голова губкомвнуторгу тов. Берман. 
5) Біжучі справи. 
На засіданні повинні бути присутні всі члени й кандидати президії 
Губвиконкому, зав. губ. земуправлінням, зав. ГЛУ голова губ. КНС, 
зав. губадмвідділу, зав. губ. від. наросвіти, зав. від. праці, 
зав. губ. від. охорони здоров'я, зав. губ. від. соц. забезпечення, 
губпрокурор, голова губсуда. 
Запрошуються члени й кандидати Коростенського Окренконкому, що 
перебувають у місті Коростені, зав. окрвідділами та інспектурами 
голови й члени найближчих до Коростеня райвиконкомів, сельрад,
КНС, і члени  окрпрофесійних організацій.
Секретар губвиконкому Неуронов. 

У вівторок, 2-го вересня о 6-і й годині вечора відбудется чергове 
засідання президії Губвиконкому. 
Порядок денний: 
1) Доповідь зав. губ. від. нар. освіти про: 
а) план роботи інспектури політосвіти на 24—25 рік. 
б) діяльність надзвичайної комісії по ліквідації неписьменности 
"грамчека" та про план роботи по лікнеп'у на 24—25 рік. 
2) Доповідь зав. губ. від. соц. забезпечення про організаційний 
стан і роботу комітетів взаємодопомоги в губерні. 
3) Інформаційна доповідь про хід кампанії по с.-г. податку. 
4) Інформаційна доповідь про працю що до реалізації врожаю. 
5) Співдоповідь про теж „хлібопродукта". 6 — райспілки. 
7) Доповідь про хід посівної кампанії. 
8) Біжучі справи. 
Секретар ГВК Неуронов.

