В вантажників діла налагоджуються.

26-го серпня в місті відбулася господарча нарада агентів 
вантажнорозвантажних пунктів товариства „погрузька". 
В нараді приймали участь - представники робіткомів при вантажпунктах. 
Виявилося, що ваптажпункти за декільки місяців роботи встигли досить 
широко розвинути свою діяльність. 
З середини квітня по 1 серпня пункти навантажили 17.862.871 пуд. 
ріжнього грузу, при цьому робітникам, зайнятим навантаженням виплачено 
було біля ста тисяч карб. Вантажник в середньому виробляв 40 карб, 
на місяць, спецодіжжю задоволено 75 відсотків. Досягнення є, 
що до поліпшення умов праці. Більшість, наприклад, пунктів забезпечені 
аптечками, що дають можливість робітникам отримати в випадку потреби, 
першу негайну меддопомогу. Де-яких заходів вжито, що до полегчення 
житлової кризи. На ст. Білокоровичі закінчується, наприклад, 
будування одного робочого дому, передбачається будування дому баричного 
типу й на ст. Шепетівка. 
В змісті механізації роботи на ваптажпунктах тож де-що пророблено.