ТОВ. РИКОВ У НЕВРОЖАЙНИХ МІСЦЯХ.

Голова Раднаркому СРСР тов. Риков у Саратові. 
САРАТОВ, ЗО (Роста). Перебування Голови Раднаркому СРСР 
т. Рикова в Саратові перетворилось у вселюдне свято 
трудящого населення міста. 
При переїздах Голови Раднаркому по місту, 
—на вулицях збірались натовпи громадян, 
що гаряче вітали його. 
Тов. Риков серед залізничників. 
У день тов. Риков виступив з доповіддю про великі залізничі 
майстерні, де до цього за 23 роки почав він свою революційну діяльність.
Зібрання робітників зустріло т. Рикова бурхливими оваціями! 
Тов. Риков зробив доповідь про внутрішне й зовнішне становище СРСР. 
Увечорі тов. Риков брав участь 
на засіданні Саратовської міської ради. 
В будинку театру, де відбувалося засідання, зібрався натовп, якого не 
бачив іще Саратів. На майдані й суміжних вулицях накопичилося 
понад 40.000 осіб. 
З балкону театру тов. Риков звернувся з промовою до трудящих мас 
Саратова.