Безробіття і боротьба з ним.

В останні часи безробіття набуло дуже тривалого характеру. 
Причина безробіття звязана сі скороченням радянського апарату та зі 
скороченням виробництва. Але є й инші причини того що на ринкові 
збільшується кількість вільних робочих рук. 
Наприклад, у нас на Волині, більша частина якої відійшла до Польщі
зібралося дуже багато демобілізованих червоноармійців, 
батьківщина яких знаходиться під панським ярмом. 
Все зазначене збільшило безробіття на Волині. 
Хоча безробіття, порівнюючи з иншими губерніями, 
в нас не таке велике, але коли прийняти до уваги, 
що Волинська губернія селянська, то кількість безробітніх в 4 тисячі
чоловік, що їх ми маємо тепер, це—велика кількість. 
Боротьба з безробіттям провадиться зараз і має провадитись 
в найближчий період у такий спосіб. 
До цього часуосновним методомборотьби з безробіттям було 
обхопленая ринка попиту та посилання безробітніх на завсідню працю. 
Ця мета залишається і на далі. 
Але практика показала, що зазначені методи боротьби дадуть наслідки 
тільки тоді, коли біржа праці позбавиться нетрудового елементу, 
який заповнює посади в установах та підприємствах, а також і тих, 
що числяться на біржі праці та одержують від біржі 
безробітні квітки, які дають певні вигоди як для них так і для
їх родичів, що займаються торговельними справами, або мають які-небудь 
майстерні. Маючи в сім'і службовця або власника біржевого квітка, 
можна легко звільнитись від збільшеної квартплати і від декотрих 
податків та разом з цим одержати даремно меддопомогу та инш. 
А для того, щоб покінчити з цими з'явищами на біржі—
треба залишити тільки кваліфікованих робітників та службовців 
— членів профспілок. Решта повинна бути знята з обліку біржі праці. 
Ці засоби дадуть можливість посилати на роботу тих, 
що дійсно мають нужду, зі складу кваліфікованих робітників, 
які мають віпровідний стаж роботи по найму. 
Але ми ще не можемо сказати, шо цим вже досягнемо значних наслідків.

І в цей момент дуже велике значіння для допомоги безробітнім 
має організація громадської праці, організація будинків та їдалень 
для безробітніх та періодична видача їм грошової допомоги. 
Для всього цього потрібні грошові кошти. 
Допомогу безробітнім каси соцстраху видають в малому розмірі і далеко 
не всім безробітнім. Держава на трудову допомогу теж відпускає кошти, 
яких не вистачає для поширення регулярних громадських робот. 
На ці, хоч й не великі кошти, тепер працюють по артілях 450 чоловік 
безробітніх. 
Зараз наше завдання в цьому відношенню роботу зміцнити і здобути коштів.
Ці кошти треба здобути на місці.
Одним із засобів. для здобування коштів є зараз в Житомірі т. зв. 
„Місячиник боротьби з безробіттям", на який треба звернути подвійну 
увагу всіх організацій.
Місячник в м. Київі дав більш як 250.000 карб., 
у нас як місячник дасть 40.000 карб., то це буде значна цифра, 
на яку можна буде поширити ті артілі що маються, 
а також організувати нові, та підтримувати будинок, безробітніх 
й т. инш. Для цього треба збільшити роботу в тому напрямку, щоб 
місячник відбувся з успіхом та дав багатьом безробітнім—одним 
можливість працювати в майстернях безробітніх та артілях—иншим 
мати притулок в будинку безробітніх.
А. В.