Дозвилля чер-ця. 
„За владУ Рад".

На відпущені губполітосвітою 50 кр. вдалось одержати кіно-фільму 
„За владу Рад". Два сеанси на Мальованці (перепущено було всі табзбори) 
зробили величезне вражіння на чер-ців. 
- Ленін, Троцький, Зінов'єв... Грім оплесків... Примари білих генералів
втікають з Росії... Свист! Та мідь Інтернаціонала. 
Дощ, гроза не псували вражіння. 
Псували тільки трохи.., „хазяї" Мальованського клубу—пожежники. 
Але все ж таки сеанси пройшли гарно й червоноармійці дістали велике 
задоволення. 
Військор Кторов.