По доповіді про єдиний сельгосподаток.

В резолюції, між иншим, говориться: 
1) Виходячи з продукції сельського господарства округи та підраховуючи 
кон'юнктуру ринку, що утворило сприятливі умови для збуту 
сельськогосподарської продукції,— пленум визнає: 
розмір сельгосподатку встановлений для округи, з'являється по силі, 
повинен бути виконаний цілком. 
Округову контінгентну суму единого с. г. податку на 1924—25 рік 
затвердити визнавши накидку на місцеві потреби в середньому по окрузі 
23,3 відс. по зазначеної цифри контінгенту податку. 
2) Середні розряди оподаткування по кожному з районів, що встановлені 
Губвиконкомом та росподілені но групах селищ; в залежности від 
стану врожаю та инших економичних ознак, вироблені та затверджені 
податковою комісією вкупі з райвиконкомами,— затвердити. 
3) Пропонувати окрфінвідділу і райвикам разом з стягненням с.-г. 
податку 1924—25 року приступити до стягнення недоплат с.-г- 
податку 1923—24 р. 
4) Негайно широко оголосити платникам і сельрадам, 
що заплата податку повинна провадитись всіма податплатниками 
обов'язково в окремі сроки, встановлені для них райвиками і зазначені 
в окладнім листі кожного платника При незаплаті встановлено на цей 
речинець частина окладу податку, цю частину окладу слід рахувати 
недоплатою, яку повинно стягати негайно бесспорним порядком, 
маючи на увазі, що терміни, встановлені центром та Губвиком, мають 
обов'язкову силу для губерні, округи та району в цілому, а для кожного 
села й платника з'окрема. 
5) Звернути увагу окрфінвідділу та райвиків
на необхідність термінового розглядання скарг та прохань платників, 
найбільш незаможників та родин червоноармійців, маючи на увазі, 
що відкладання розглядання їх тормозить вступ податку. При надані 
знижок суворо керуватися класовими ознаками, а також економичним 
становищем господарства. 
6) Маючи на увазі необхідність утворення сприятливих економичних умов 
до продажу селянством продуктів сільського господарства на базарі, 
— пропонувати Окрфінвідділу. Окрстатбюро та Райвикам зміцнити роботу 
регулярного й систематичного наглядання за становищем риночних цін, 
провадячи регістрацію їх на продукти сільського господарства та 
фабрикатb, слідуючи за тbм, які продукти знаходяться у запиті.
який крам і продукти зникають з ринку, а які виникають у підвищеній 
кількості, хто з'являється покупщиком, а хто продавцем і якого краму 
та продуктів. 
7) Запропонувати райвикам, в звязку з встановленим речинцем здавання 
податку по селах, встановити самий тісний звязок з низовою кооперацією 
та держзаготовчими органами, з метою допомоги селянству збувати 
продукцію безпосередньо зазначеним органам з таким розрахунком, 
або форсировання виконування податку шло поруч з поширеним закупованням 
с - господарчих продуктів цими органами. 
8) Пропонувати Окрфінвідділу та Райвикам одночасно з нараховуванням 
окладів податку скласти списки платників, що мають право на пільги 
по с.-г. податку, вживаючи заходів до пильної перевірки пристосовування 
пільг, щоб уникнути неправдивостей і помилок і не пропустити таких 
господарств, які мають право на пільгу.