Борис Савінков зневірився в контр-революції

Найвищу кару замінено 10 роками увязнення.
МОСКВА, ЗО (Роста). Президія ЦВК СРСР постановила: замінити Борису 
Савінкову найвищу кару-позбавленням свободи на 10 років. 
ЗЛОЧИНИ Б.В. САВІНКОВА ПЕРЕД ТРУДЯЩИМИ СРСР.

МОСКВА, 30 (Роста). Основні моменти контр-революційної діяльности 
Бориса Савінкова. 
Роля Савінкова підчас керенщини.
Колишній видатний есер, терорист, учасник в замаху на Плеве і на 
вел. князя Сергія Олександровича—Сявінков, в период керенщини, 
виступає спільно з крайніми реакціонними елементами, бере активну 
участь у Корніловськім повстанні. 
У злагоді з Корніловим і Каледіним.
Після жовтневої революції, Борис Савінков організує контр-революційний 
виступ проти Ленінграду. Спільно з генералами Каледіним, Корніловим 
і Алексієвим Б. В. Савінков набірає добровольчеську армію. 
Проти влади робітників селян. 
Савінков виряжається потім у Москву і Ленінград, де, поспіль з 
найвидатнішима монархистами, закладає таємну організацію, 
фінансовану заступниками чужоземних держав. 
Савінків готує замах на Леніна й Троцького. 
На засоби чужоземних капиталистів Савінков організує поход на СРСР.
Спіраючись на грошеву допомогу заступників чужоземних держав, 
Б. Савінков організує контр-революційне повстання в Ярославлі, 
Костромі й у Рибінську.
Підчас перебування закордоном Б. Савінков спромігся дістати від 
союзників підтримку для Колчака й Денікина, людьми, 
грішми й військовою амуницією. 
Підчас Радянсько-Польської війни. 
Б. Савінков організує добровольчеську армію; пізніше, спільно з 
Петлюрой й Булах-Булаховичем, організує банди, робить наскоки, 
вбивства й погроми.

Скільки одержав Колчак у англійців? 
Далі Б. Савінков оповідає про одержання Колчаком од англійців ЗО мил. 
франків золотом, що складало 75% золотого фонду, 
привласненого Колчаком із вивезеного англійцями в Шанхай. 
Перше росчаровання.
За час своєї діяльности в Парижу й у Лондоні—Савінков росчаровується 
в союзниках. Савінков переконується, що союзники прагнули до знесилення 
Росії, користуючись контр-революціею, як засобом для досягнення 
власних інтересів. 
Савінком описує 
повний росклад російської емиграції
і поступове своє росчарования в можливості контр-революції. 
Чехо-Словаки підтримували есерів. 
Перебуваючи в Празі, Савінков виявляє, що субсідії, 
видавані Чехо Словацьким урядом есерам, давались із вивезених 
легіонерами із Сибіру російських цінностів, які потім склали 
капітали нинішнього легіонерського банку. 
Інтервенція безглузда. 
На весні 1923 року Савінков дійшов до остаточного переконання в 
неможливості інтервенції, безглуздості контр-революції 
й неминучості визнання СРСР всіма чужоземними державами. 
В останнімслові. 
Савінков говорить: 
-„Перед лицем пролетарського суда—заступників російського народа 
—завідомляю, що я помилявся. Визнаю Радянську владу й 
говорю всім  емігрантам: хто любить російський нарід—мусить 
визнати радвладу.

ЗАВІДОМЛЕННЯ Б. САВИНКОВА НА СУДІ.

Розчаровання в контр-революції—помилковість його д яльности.
— Справедливість революції. 
Процес Савінкова почався 27-го серпня, у військовій колегії верховного 
суда. На запитання голови суду, чи визнає він себе винним, 
Савінков відповідає, що визнає. 
Засадничий мотив зізнань Савінкова—розчаровання в контр-революції, 
признання помилковости його діяльности й справедливости революції. 
Савінков описує свій звязок зфранцузькою військовою місією в Москві. 
Роля французької військової місії в наступі на СРСР.
Відрадивши Савінкова від організації озброеного повстання в Москві, 
— французька місія порадила Савінкову організувати повстання в 
Ярославлі, обіцяючи одночасний десант французьких і англійських 
військ у Архангельську. Від французької місії Савінков дістав 
значні суми. Так, наприклад—перед Ярославлем—2 мілійона карбованців. 
Повстання в Москві французи доручили лівим есерам, яких вони також 
щедро фінансували.