Санітарна нарада.

28-го серпня відбулась широка санітарна нарада райсанкомів міста та їх 
бюра. В засіданні взяли участь представники міліції, 
а також представники фабрично-заводських комітетів, 
що працюють вкупі з санлікарями в справі поліпшення санітарного стану 
міста. 
Санітарний стан міста поліпшився. 
Нарадою заслухано доповідь санінспектури. Одмічено великі досягнення 
в царині водопостачання та уважного підходу до обслідування харчових 
продуктів винесених на ринок. 
З лабораторного дослідження з'ясовано, що риночні продукти в Житомірі, 
в порівнянні з рештою великих міст, значно ліпшої якости фальсифікуванню
(в невеликому розмірі) в більшості випадків підлягають такі продукти 
як молоко та масло. Фальсифікування молока виявляється у розведенні 
його водою. 
Пошеснні захворування значно спали.
Оголошенні цифри руху пошесних захворувань вказують на поліпшення 
санітарного стану міста. Так вторік, за 7 місяців було в місті 
859 випадків висипного то зворотного тифу, цього року за ці ж 7 місяців 
зареєстровано тільки 16 випадків. Цього року зменшились захворування 
на кишки, особливо на дезинтерію. 
Санітарний стан допру на височині. 
В цьому році допр не дав жадного захворування на тиф, 
що показує на виключну постановку санітарноі справи в допрі. 
Ліпше працює 3-я райсанкомісія.
Нарадою далі заслухана доповідь бюро райсанкомів. 
В дебатах було зазначено, що бюро та санкомісія З району виявили велику 
активність в справі упорядкування базарної торговлі та садиб свого 
району. Бюро санкома 1 района не дуже працює через відсутність санлікаря.
Також працює кепсько санком 2-го району, з причини невеликої участи 
представників, відокремлених секцією охорони здоровя при міськраді. 
Нарада констатувала правильність лінії праці, 
зауваживши великі досягнення в царині санітаріі. 
Визнано потрібним виконати, що найшвидче постанову ГВК‘а 
про розвантаження Воздвиженського базару, переводом частини базара, 
а з‘окрема тандиту на Житній базар.