Губвідділ місцевого господарства. 
Телефонізація Шепетівської округи.

18 серпня роспочались роботи що-до телефонізації Шепетівської округи. 
Складено угоду з Київським управлінням звязку на телефонізацію всіх 
районів округи. Праця виконується під керуванням фаховців, 
що прибули з Київа. Виконується вона окремими гуртками одночасно по 
4 напрямках. На райвиконком покладено завдання — заготовити стовпи та 
постачати засоби пересовування. Сільрадам запропоновано подбати про 
помешкання для відпочинку робітників, що споруджують телефонну лінію.