Міжнародній дитячий тиждень. До юних ленінців.

Привітання центрального комітету комуністичної партії Украіни.
Ви увійшли до життя в щасливий час останньої боротьби робітників 
з капиталом. Коли ви повиростаєте, перемога тоді вже буде за 
робітниками по більшості країн, ви свідками станете перемоги німецьких, 
англійських, французьких та инш. робітників. 
Ви станете за будівників великої союзної пролетарської держави. 
Ви діждете до того щасливого часу, коли володарем світу буде труд.
Тяжкий боротьби шлях. Сила ще в майбутньому переживань. 
Чекають на вас там ще запеклі бої. 
А для цього потрібно палке серце та тверезий розум. 
Вчіться, зміцнюйте себе фізично! 
Щоб стати доскональним свідомим пролетарем-комуністом-ленінцем. 
Будь на поготові! 
До будування царства праці,- 
Будь на поготові! 
До смертних боїв за робітничу справу,- 
Будь на поготові! 
Секретар ЦК С. Квірінг