Реалізація селянської позики. 
Зверх 100 відс. завдання.

З отриманих Губфінвідділом облігацій селянської позики на суму 
389.000 карб., реалізовано на Волині облігацій на 305.000 карб. 
Завданням центру Волинь повинна була реалізувати облігацій селянської 
позики на 300.000 карб. Таким чином завдання НКФ виповнено на більш, 
чим на 100 відс. Губкасою реалізовано облігацій позики на 600.С00 карб., 
Житомірською округою на 10O.OOO карб. Шепетівською округою на 73.000 
карб, та Коростенською на 70.000 карб. 
В звязку з початком здачі єдиного сільгосподатку особливо збільшилась 
реалізація позики в Шепетівській окрузі, котра опередила в цьому 
відношенні Коростенську округу.