ДО НОВОГО ПОКОЛІННЯ.

Привітання голови Раднаркому України т. Чубаря. 
Десятки тисяч дітей вітали тринадцятий з'їзд Російської Комуністичної 
партії. 
В особі з'їзду вони вбачилии представників мілійонів революційних 
робітників та селян. 
Зараз в тиждень міжнароднього дитячого руху, 
вже ми вітаємо мілійони дітей, що мають вийти на шлях свідомого життя, 
та промовляємо: 
Будьте на поготові стати справжніми ленінцями, 
борцями за визволення пригнічених всесвіту! 
Будьте на поготові до боротьби за робітничу справу. 
Будьте на поготові до переживання злигод,
— неминучих супутників боротьби! 
Будьте на поготові міцно тримати та погордливо нести 
вперед червоного стяга!
Будьте на поготові закінчити ту величезну будову комунізму, 
підвалини якої закладено старим поколінням. 
Ми певні, що заповіти Ілліча збережуться юними ленінцями та 
здійсняться зі стальовою волею по цілім світі. 
Сполучені во єдино спільною ідеєю боротьби мілійони юних ленінців 
покажуть нечувану завзятість у перебудові старого світу 
та вступлять загартованими творцями до нового світу-світу комунізму. 
Будьте сталі в боротьбі, вперті до праці, витривалі в щоденному житті 
і перемога буде за вами, не зважаючи а-ні на які перешкоди. 
Будьте на поготові заховати на все життя й передати прийдешнім 
поколінням ту пролетарську солідарність. що ії зараз виковує 
революція й що вона є основною для мирного будівництва народів та 
для поступу людности. Будьте на поготові! В. Чубар.