Червоний суд.

За пограбування. 
17 квітня 1924 року, на 6-й верстві від Житоміру пограбовано гр: 
Волянського, Рижевського та Гильбурда, що повертались із Звягля. 
Грабування сталося так: Недалеко від Житоміра з канави вистрибнули 
3 бандити, причім один з них вхопив коня за вуздечку та, напрямивши 
на візника обріза, примусив його зупинити коні. Решта бандитів, 
загрожуючи пасажирам револьверами, наказали ім поскидати одіж. 
Перелякані на смерть пасажири пооддали бандитам всі своі речі. 
„Попоравши" бандити сіли на екипаж який належав візнику та й подались 
напрямком до Звягелю 
В губрозшукові обкраденим показали альбома с картками зареєстрованих 
злочинців. Вони зараз же впізнали одного з участників нальоту 
Баньковського. Коли обшукали його, то знайшли частину покрадених в час 
нальоту річей. Скоро затримана була й решта участників нальоту: 
Серебряників і Грищенко. В стадіі упереднього слідства, 
Губрозшуком з'ясовано, що ци ми ж бандитами роздягнуті по ріжних 
районах міста гр. гр. Корчевський, Баньківський та Вишнівський. 
Бандиты завжди вживали однакового способу. Приголомшуючи зброєю 
бандити примушували своі жертви скидати зверхній зодяг та й рушати далі.
Позавчора бандити стали перед карним відділом губсуду. 
Головою т. Самарин при нарзасідателях Руштманові та Кастедецькому 
обвин. помічник прокурора Гец. 
Обвинувачені не заперечують що до своєі провини та росповідають судові, 
про свій „героізм”. 
Серебреникова засуджено до вищоі міри кари—розстрілу. 
Баньковського на 8 років зі суворою ізоляцією; Андрущенка до 5 рок з 
суворою ізоляцією. Притягнений до суду за допоміжництво Грищенка, 
дякуючи непевності доказів, виправдано.