Процес банди Дерещука.

КИЇВ, ЗО (Роста). 
На уманськім процесі Дерещука закінчилися змагання сторін. 
Промова прокурора Михайлика. 
Прокурор Михайлик в остаточній промові сказав: 
-„На протязі двохтижневого розгляду справи Дерещука перелистано 
було сотні сторінок про запеклу класову боротьбу на Україні. 
Ця боротьба мала свої питомі формі. 
На Україні боротьба ця велася за ідеологічним і національним параваном, 
котрим петлюровщина намірювалась прикрити свої злочини проти робітничоі 
класи. 
Ідеологи української дрібної буржуазії-це українські „дипломати з 
кобелян" які за всяку ціну прагнули збудувати самостійну Україну 
для утворення на ній буржуазної влади. 
Як роспустна повія,— вони віддавались кожному міжнародньому шпигунові 
й авантурникові, аби лише дістати шматочек самостійности. 
Дерещук у цій справі відогравав першорядну ролю, 
гуртуючи довкола себе бандитських отаманів, 
куркулів вишнепільських наполеончиків. 
Партія Дерещука розбивала профсоюзи, нищила апарати радянської влади. 
На руках Дерещука й його компанії кров забитих радянських діячів, 
комнезамів, демобілізованих червоноармійців. 
Шлях Дерещука устелено трупами галичан, українських селян, 
обдурюванням утягнених у самостійницьку авантуру. 
Дерещук працював з задання закордонних генеральних штабів, 
перебував у тіснім звязку з найвидатнішими керовниками української 
і всеросійської контр-революції. 
Діяльність Дерещука коштувала нам життя багатьох щирих активних 
робітників радянської влади на селі, комнезамів і червоноармійців. 
Дерещук поставив собі метою терорізувати, а, при нагоді, 
й винищити українську бідноту. 
Але руки в нього вказалися короткими. 
За свої вчинки Дерещук і компанія мусять дістати справедливу кару“.