У будівельників.

Візьмемо шефство. 
На загальних зборах осередку будівельників, які відбулися 29 серпня 
та на яких були присутніми багато позапартійних робітників, 
розглядалося питання, що до постанови XIII з'їзда партії про роботу 
на селі. 
Доповідач широко визначив усі галузі праці, які трапляються в 
селянському житті та потрібують нашої допомоги. 
З'окрема підкреслював колективізацію сільського господарства, 
антирелігійну пропаганду. 
Уважно слухали робітники та партійці доповідь, наприкінці ж прийняли 
її до відома та висловились про потребу взяти шефство над селом.

Й ми не відстанемо. 
На тих же зборах було заслухано й доповідь про значіння робкорів в 
радянському друкові та про потребу передплати місцевої газети. 
По доповіді ухвалено: доручити робочкому перевести передлату 
„Радянської Волині" та на чергових зборах робітників обрати робкорів. 
Б льш уваги на побут робітників 
нашої спілки давно вже треба було звернути комосередку. 
Робітники цікавляться нашими зборами, про це свідчить кількість 
присутніх на них. Треба ж осередкові становити на зборах і такі питання, 
що близько торкаються життя робітників, напр про заробітню плату. 
Білан.