НАШІ ЖЕРТВИ
ЇХ ЧИМАЛО загинуло в боротьбі—цих ентузіястів, славних революціонерів і борців. їх виплекала революцій’ прийшли вони разом з масою тих робітників і селян, що стали в перші лави на боротьбу ва владу Рад на Україні.
Ми святкуємо Десять Років Радянської Влади на Україні — мусимо згадати тих, що загинули в перших лавах борців.
Сьогодні загадаємо трьох — поета, тонкого чутливого лірика й бунтаря В. Чумака, витриманого, суворого в свому завзятті Гната Михайличенка, ентузіяста, невтомного агітатора й борця — Петра Слинька.
Починаючи з 1917-го року, на Україні почалася жорстока боротьба. Ніг де в СРСР не було стільки змін влад, такого загострення класової боротьби, як на Україні. Петлюра, гетьман, Деникин, Махно—весь цей асортимент ворогів робітництва й селянства ішов проти молодої республіки, проти тих, хто ніс визволення українському пролегаріятові. Українські робітники й селяни і селянська біднота на чолі з Комуністичною партією виступили на боротьбу з поміщицькою інтервентською наволоччю.
В цій боротьбі загинуло чимало товаришів, що вели за собою трудящих України на боротьбу. Деникинці захопили Київ. Революція пішла в підпілля. В Київі жорстокий терор. Контррозвідка нікого не милує. Для роботи в Київі залишилися В. ; Чумак та Гнат Михайличенко.
В. Чумак—молодий завзятий революціонер. Молодий талановитий поет.
Той самий В. Чумак, що його вірші в в кожній читанці. Поет, що один з перших оспівав революційну боротьбу, піонер пролетарської поезії на Україні. Він загинув закатований і розстріляний контррозвідкою в Київі.
Гнат Михайличенко - витриманий політичний діяч, за другої радянської влади — Нарком Освіти УСРР, талановитий письменник-белетрист і літератор.
Ha конспіративній кватирі в Київі було їх заарештовано разом з кількома товаришами і вкинуто до в'язниці. Деникинці дізналися, що заарештовані ними ці два товариші—їхні запеклі вороги. І коли Деникинці мали покинути Київ—вони закатували Чумака і Михайличенка.
Петро Слинько—з тих людей, кого їхнє життя з самого малку вчило, що таке класова боротьба. Син бідного селянина, Петро Слинько ще в дитячих лігах мусив працювати в наймах, і тут біля машини йому скалічило ногу.
Після скінчення вище-початкової школи, Петро Слинько вступив до Укр. С. Дем. Роб. Партії. Його було заарештовано в Катеринославі і двадцятилітнього хлопця царський уряд загнав у Сиб р. Революція звільнила з заслання молодого, завзятого революціонера. Приїхавши з заслання, П. Слинько починає нав'язувати звязок з діовими течіями партії УПСР'ів' виступав проти дрібнобуржуазної Центральної Ради і в 1918 р. входить до лав КП(б)У.
Підчас наступу Деникина П, Слинька разом з іншими товаришами було послано на роботу в Харків у підпілля.
Тут його було заарештовано і в ночі з 30 на 31 листопаду було розстріляно. Загинув він 25 років, саме тоді, як перед ним слався широкий шлях нової боротьби і нового життя.
