З ТЕАТРОМ ПО СЕЛАХ
12- листопада ц. р. Харківський Округовий Робсельтеатр виїхав на роботу по селах округи. Перший переїзд з Харкова до м. Ново-Водолаги зроблено на підводах.
О 1-й годині дня, Після про вод в .представниками ОКРПО, округового управління видовищними підприєм твами, спілки „Робмис" та преси, робсельтеатр від клубу ім. Леніна на вул. К. Лібкнехта вирушив на 6 підвода» у подорож. Попереду підводи з декораціями, убранням та реквізитом, далі підводи з артистами, на чолі прапор театру. Настрій в театрі — піднесений. Частина з артистів, що вже не одну округу об'їздили з іншими робсельтеатрами, з упевненим захопленням думали про початок праці в новій окрузі, інші вперше Відважуючись на нову роботу, з де-яким острахом думали про труднощі, зиму, довгу відірваність від центру.
Приїзд театру заворушив ціле село. 
Почали вистави з „Овечої Криниці".
Перша... друга дія... в залі оживлення. Кнець третьо дії... Повстання селян. Командора вбито. Маса в захопленні пе ремоги виголошує: 
„Кінець катам. 
Свобода нам, 
Свобода всім народам!
Грім оплесків і шум захоплення рветься з залі. Прибігають за куліси, дякують, захоплюються; балачки, запитання без кінця...
Першу позицію взято —робсельтеатр свого глядача знайшов... 
На „Підземній Галичині" почуття глядачів ще більше загострюються.
—У, падлюка. Невже ж його не вб'ють. — Несеться з залі на адресу провокатора. На кінці вистави урочисті проводи робсельтеатру. Представники партійних, радянських та політосвітніх організацій, дякуючи окрузі, висловлюють думку широкого трудового селянства.
А на виході старий дідусь, що вперше зроду був у театрі конкретніше висловлював це, дякуючи комендантові театру: 
- Спасибі, спасибі що пустили старого. Хіба ми зроду за старих часів щось бачили, а совецька власть показала: Ще раз спасибі.
Далі робсельтеатр їхав, бадьорий, маючи вже цілковиту певність. Село Бірки ще гарячіше спримає. Потім переїзд до с. Таранівки в мороз і велику метелицю. Тяжкий переїзд. Жінок запакували в сани, закрили чим можна, чоловіки ж усю дорогу йшли та бігли за саньми. До села добралися завяні й засипані снігом. В с. Таранівці 3 дні не робили вистав. В селі недовір'я до тетру.
Проходить вистава, друга, третя, а проводи були дуже зворушливі. Виступають з політичними промовами представники села і цінуючи значіння робсельтеатру для селянства підносять від Райпарткому КП(б)У., ЛКСМУ, Райвиконкому, профспілок та політосвітніх організацій таранівського району червоний прапор: 
— За уперту боротьбу на культурним фронті—
— Нехай робсельтеатр під цім червоним прапором продовжує свою робо і у не тільки по району, а хай культура всього світу стане під Червоний прапор. — оголосив Тараніський Агітпроп. Могутні слова Інтернаціоналу звязали знов в одно артистів і залю. На другий день багато селян зійшлося провожали робсельтеатр.
Один робітник театру, старший професійний робітник сказав:  
— Сорок років працюю в театрі, ну такого, як вчора, ще не бачив...
Успіх зміцнює сили, а червоний прапор кличе до дальшої і дальшої напруженої роботи на культурнім фронті. 
Далі їдемо в Зміїв.

