Основне задання партії на селі.
- утворення активу. Це можливо через притягнення широких мас до радянського будівництва Відживити ради, притягаючи найліпші елементи селянства, — є шляхом простування котрий дасть змогу вирувати актив по позапартійних селян. Але ж, щоб відживити ряди, необхдно змінити у корені самий підхід до селянства. Питання про взаємовідносини між партійними і позапартійними Ленін відзначає одним словом—взаємодовірья Про те ж довір'я з боку безпартійного селянина не може бути там, де ве вміють до нього підходити, як рівний до рівного. У таких випадках замість довір'я утворюється глуха стіна, і партія відривається од мас. Необхідно  у корені змінити підход до селянства, утворити повне довір'я між партією і позапартійними. Конче потрібно прислуховуватися до голоса позапартійних, відживити ради, щоб дати захід політичній активності трудящих мас селянства. Черговим заданням партії є утворення широкого позапартійного активу на селї. Утворити такий актив можливо лише через відживлення рад і притягнення селянства до справи 
керування краіною. Умови, сприятливі для перепровадження цих задань, маються: зростаюча активність сільського незаможництва; утворення місцевого бюджету, як матеріятьної основи відживлення рад, своєчасна помога, надана редянською владою голодним районам, яка утворила серед селян довірливе ставлення до радянської влада Питання зараз лягає у тім, щоб одностайно узятися на виконання задань, які стоять перед нами.