Література про жовтневу революцію.
1. Переддень жовтня. Бухбинер. " На фронте в предоктябрьские дни". По секретным материалам ставки". " Красная летопись". 1903 р. №6, ст р 9-63. "Историческое заседание ЦК РСДРП(б) накануне Октебрьского переворота, "Красная Летопись" 1922 р. №2-3, ст 316 - 323. " Накануне Октябрьского перевороте.
Вопрос о войне и мире. Отчет о секретном заседании Временного Совета Российской Республики". "Былое" 1918 №6. Левин Н. - "На  пути к восстанию.
Что писал Ильич перед Октябрем. М. Московский рабочий" 1922 р. 2. Передумова та загальний рух Жовтнева революція Н. Бухарин - "Класовая борьба и революция в России". Вид. "Прибой" 1918 р Теж - "от крушения царизма до падения буржуазии" Х "Пролетарий" 1923 р ст 144 (До цієї книжки, крім попередньої праці, вийшла ще його стаття: "от дитатуры империализма к диктатуре пролетариата)".Вий Д. - "Октябрьская революция" РАР 1923 р ст 45 Новицкий В. (Петровин) - "От самодержания к диктатуре пролетарната" М 2 е доповн. вид.
РІЗ 1923 р ст 160 (продано нарис подій від лютого 1917 р до жовтня 1919р.) Паситвовський С. - "Октябрьская революция в России, ее предпосылки и ход". Популярно-історичний нарис ГІЗ 1928 р ст. 124 Теж 2-е вид друк 1924 р. Його Ж. - "Хрестоматия по истории Октябрьской революции". Вид "Красная Новь". М. 1923 р ст 269 Теж 2 е видання др 1924 р. Дж Рид - "Десять дней, которые потрясли мир". Вид "Красная Новь". 1923 р й2-е вид 1924 р. Л. Троцкий. - "Октябрьская революция". Вид "Коммунист" 1918 р. ст. 125.
Теж - Вид "Пролетарий", під назвою "От октября до Бреста" Х. 1924 р. 3. Окремі моменти та спогади Иорданський - "Октябрские дни  и Плеханов. "Пролет.
Революция №3". Його Ж. - "Основоположник русской революции". " Истор.
Революц Вестник" . 1922 "1. Веренской Й. - "Гатчина" з передм. Смушкова. 1922 р ст 40 (Пыдвалина тимчасового уряду, невідомо подав найвлучну характеристику своєї політичної нікчемности, що виразно випинається з попід мантіллі лепетуна й самоулюбленого позера). Малянтович - В зимнем дворце 25 - 26 октября 1917г" "Былое" 1918 р. №12 ( Автор колишній член тимч. уряду, не дуже прихильний до Рад. влади - одначе змальовує вбивчу картину безгрунтовности та без порадності коаліційного уряду Керенського). Метевловський - "Пять дней М" 1823 р ст 93, (В жвавій формі оповідається, між иншим, про те, як ганебно закінчив свої дні тимч уряд та його безталанна дитина - "учредилка"читається з неликим захопленням). а)Збірники матеріалів та документів: В. Владимирова - "Революция в 1917 г" Т 4-й ГЫЗ "Октябрьское восстание в Москве" М. ГІЗ 1922 р ст 269 Маскаков В. й Мелідов Н. - "Хроника революции" Випуск 1-й 1917 р. Вид, Ыстпарту М. й П. 1923 (Перелічення подій по днях за всі місяці 1917 р) Вип 2-й 1923 р. "Октябрьский переворот" - збірник, складений А. Поповим, з вступною статтею Н Рожкова "Ход революции". П. 1917 ст 415 (В збірнику є цінні матеріали; стаття ж Ражкова, який додержувався тоді антибільшовицької точки погляду, робить неправильну оцінку поді). Лелевич Г - "Октябрь в ставке" вид. "Гомельский робочий" 1922 ст, 83 "От феврал к октябрю" - Вид. "Новая Москва" 1923р. "Хрестоматия по руск. истории". Під редакцією А. Удальцова Вид "Красная Новь" М. 1923 р ст 190 (Всю книжку присвячено жовтневій революції). Фрейдер В. - "Хрестоматия клас. борьбы" ч 3 Революция в России" - "Прибой" П 1923 р гл 13 ст. 275-332, б) ряд цікавих матеріа=ялів, що змальовують різні моменти жовтневої революції в Ленінграді, Москві та инших місцях. уміщено по таких часописах, спеціально присвчених жовтневі. "Летопись революции" ДВУ 1922 р. ч 1. "Пролетарская революция" 1922 р .ч 6 10. "Молодая гвардия" 1922 р ч 6,7. "Красная летопись" 1923 р. ч 6. 4. Жовтень на Украіні.
Боги Є. "Октябрьские дни в Киевской области".  "Пролет революція". 1923 р ч (23) ст 52-68. Водолащенко "Октябрьская революция на Украине" Див "Октябрь". Збірник для дітей та юнацтва ДВУ Х 1923, ст 25-43. "Дочери Октября" - (Робітниці та селянки України в часи великої пролетарської революції), 1917-1922 р Х 1922 ст 152.
Золотарев Й. "Из истории Центральной украинской рады" Вид. ДВУ 1922р.
Лебедь Д. " На повороте". ДВУ 1921, ст 44. "Летопись революции" ДВУ Х, ч 1 (цілком присвячено жовтревому перевороту); про жовтневі дні в Київі, див ст А Іванова: "Центральная рада и Киевский свет 1917 и 1918 гг. ст 9-14 И Кулика "Октябрьскиедни в Киеве", ст 30-42. Майоров М. "Из истории революционной борьби на Украине". Киев ДВУ 1922 г. Мартынов А. "Мои украинские впечатления и размышления" ДВ 1923 г.ст 75. "Октябрьская революція" - "Первое пятилетие". ДВУЖ 1922 г. ст 668.
Збірник статтів. Див. між иншим ст. Горичева: "Киевский арсенал в Октябрские дни" ст 635 - 638.
Павлович М. "Украина, как об'єкт меж дународной контр-революции" ДВУ 1922 р ст 24. Эрда Д. "Годы бури и натиска" ДВУ 1923, ст 120.