Червоний суд. Бандитам—розстріл.
Виїздна сесія Губсуда по Шепетівській окрузі Голова Пренський. Нарзасідателі — Сухомлінов і Шнейдерман. Обвинувачує Держ обв Звездочнік На лаві підсудних — б бандитів обвинувачуються в озброєних грабунках з тяжким  пораненням покривджених. Іваніхін, Юносов і Карзанов що втік за два дві до суду з під варти. Після демобілізації їх з Червоної Армії залишилася на мешкання в 1922 році в м. Старокостянтинові проведючи дні і ночі в п'янстві та грі в карти. В 1923 роді ця "компанія" познайомилась з гр. Стариковим і вмісті зорганізувались для вочних погулянок та кутіжів. До Старикова часто заходили козаки Артдіва Сашков і Чащин і дім Старикова зробився „малиною". Компанія прогулявши дещо було і залишившись без копійка вирішила зробити озброєний грабунок Зі Грудня Стариков, Іваніхін, Карзанов, Чащин, і Гашков виробили план наскоку, а для того щоб на випадок невдачі можна було втікти вони для грабунку вибрали дім на самому краю міста на Новому Строеніі біля поля. Карзанов і Гашков озброїлись револьверами, діставши від 
Старикова долото, разом з іваніхиним і Чащиним направившись в ніч на 1 Січня 1924 року до цього дому. Стариков будучи хворим залишився  у себе в домі, Бандити ввійшли в кімнату, де через морози ніхто не спав і почали гослодарювати. Господар помешкання М. Каган, почувши якийсь рух в кімнаті, встав з ліжка і коли роспахнув двери, то Карзанов і Гашков одночасно почали в нього стріляти і Коган діставши 4 кульові рани упав біля дверей обливаючись кров'ю. Три бандити перескочили через тіло Кагана забрались до спільні і почали стріляти по жінці Кагана жінка його після двух кульових ран скотилася з ліжка на підлогу Бандити гадаючи що вони мертві, почали шукати цінностей в помешканні. 3 цей нас 9-ти років хлопчик Арон заплакав і тоді Іваніхін підійшов до ліжка схопив хлопчика за глотку і почав душити, хлопчик захріп і стих Скінчивши з цим бандити забрали одіж і де-які цінні речі зникли і направились в дім Старикова. Бандити прибувши до Стартова збудили  його і поділились награбованими речами. Через кілька день бандити Іваніхін Карзанов звезли річі до Проскурова, продали і повернули знову ДО помешкання Старикова де знову пиячили та грали в карти. 21 Січня в "малині“ Старикова знов відбулося зібрання і там вже був і Юносов. Довідавшись що каса на ст. Красилів ви кім не вартується, бандити задумали напасти на цю станцію з метою пограбувати касу. В м. Кузьміні через яке вони йшли на Краснлів Стариков і Іваніхін були вартовими затримані і по трусі, коли знайдена була у них зброя, призвалися про свій замір на грабунок каси, а також і про грабунок у Кагана і викрили всіх співучасників Всі були затримані, І призналися во всьому. Обміркувавши всі обставини Суд ухвалив: Іваніхіну - вищу міру кари - розстріл, Миколі Старикову — вищу міру кари ростріл, Гашкова Іллю увязвити на 8 років, Гащина Михайла — ув'язнити на 5 років, Олексу Юносова — на 3 рови всіх зі суворою відокремленістю. Слідзінського виправдано. В ніч з 15 на 18 жовтня вирок Винесено Сесії Волгубсуд затверджений Найвищим Судом в відношенні Іваніхіна і Старикова приведено до виконання і бандитів розстріляно.