Скуповання срібла царського вибивання (чеканки).
Де кільки часу тому всі каси Губфінвідділу, відділ Держбанку, Промбанк — роспочали закуповувати срібних монет царського вибивання, а також і польської монети. За старе банкове срібло в один карбованець, півкарбованця й четвертаки—каси виплачують по 62 коп. за карбованець а за роздріб в 20, 15 та 10 кон. по 32 кон. ка карбованець. В касі Губфіявідділу набралось старих монет, ще закуплених в вересні місяці в селянства, на суму 2480 карб, 62 к. На протязі половини жовтня касою закуплено срібла на суму — 1853 карб. 64 коп Проплав грошей старого набивання що-день збільшується.