Поживемо, побачимо.
МОСКВА, 24 (Радіо). Ю. Стеклов у «Известиях» з приводу повідомлення про засідання фінансової комісії палати депутатів щодо майбутнього відновлення зносин між Францією і СРСР пише: - „На цім самім засіданні поміркований радикал Бокановсьвий, як - логічний висновок завідомлення Еріо, запропонував асигнувати кредит в 100000 франків на утримання французького посольства в Москві. Однак, соціялист Блюм запропонував відкласти обмірковання піднесеного Бовановським питання за одмовкого, що комісією повинно обмірковуватися питання щодо кредитів на утримання посольства у Москві, лише після внесення такої пропозиції урядом. Виходить так, що уряд Еріо поки що не збирається висовувати таку конкретну пропозицію. Якщо Блюм, який є фактично політичним парламентським лідером французької соціях-демократнчної партії, натхненцем лівого блоку, посвяченим у всі таємниці й плани кабінету Еріс, запропонував відкласти обміркованая питання щодо асигновання кредитів на утримання посольства у Москві, то це наводить на підозріння, що в  
цім питанні кабінет Еріо не має поки що свого погляду чи, еншими словами, — поки що проти конкретизації цього питання. З виступу пана Блюма ми бачимо, що "соціялістична партія" також дбає не про наближення, а про відрочення моменту визнання Радянської Республіки. Це показує, що питання про відновлення справжнє нормальних взаємовідносин обох країн зовсім не буде розв'язане. На цім шляху зустрічаються ще значні труднощі. Але ж об'єктивні умови міжнародніх зносин такі, що договоритися з Францією добром про бажання обох боків є цілком можливим, бо між Францією і союзом Радянських Республік нема глибоких політичних конфликтів майже ні в чім, як що не рахувати Європи, де Францією підтримується тепер шерег васальних держав, ворожих Радянському Союзові.