У донців.
Наше культшефство Шефствує полк над селом „Дівочки". Пророблено, нехай-так, немалу роботу. Полком одкрито хату-читальню й оборудувано на свої власні кошти Організовано куточки безбожника, воєнний, ленінський сільгосподарський і санітарний. Виділили книгозбірню й акуратно постачають читальню газетами, за якими у полк првїзджають селяне. Майже кожної неділі на село іде уповноважений від полка по шефству з представниками від червоноармійців і перепроваджує там загальне зібрання з, прикладно, такою повісткою дня: 1) міжнародне становище, 2) учеба в червоній армії. Силами полка поставлені були 2 спектаклі. Для врегулювання шефської роботи партбюро запросило на своє засідання голову сельради й голову комнезама Дівочок, які й зробила доповідь про стан села й його потреби. Після них у проробленій роботі давав звіт уповноважений по шефству. Констатовано, що до прийняття культшефства полком у Дівочках ніякої культ робота не провадилось. Зараз вже виявився актив сільської молоді 
(втяганина до КСМ), улаштовано драмгурток. У плані дальшої праці намічено: передплатити 10 примірників селянської газети й 3 числа робітничої, виділити книгозбірню (нову), провести підготовку до жовтневих святковань. На дні свята (жовтня) представники села запрошуються до касариі, святкувати разом з червоноармійцями.  Про одну неділю. Це було спочатку нашого шефського звязку з селом ДІВОЧКИ. ТОДІ МИ ТІЛЬки роспочинали розгорнення праці. І дивуватися траплялося, що є ще в нас такі села, у яких радвлада й компартія дуже мало відомі більшості. Прибули ми до села у неділю Вулицю запруджено, танці, веселість. Але ж все несвідоме, дикунське. Нема ніяких організацій, демобілізовані сплять. Ми сколихнули село. Розваги... але ж розумні. Поведи бесіди, міняти. Посунули Дівочки уперед. І ще зроблять кров! Тільки б міцнішим був звязок з армією. 