Нарада секретарів сільячейок при ЦК РКП.
МОСКВА, 24 (Роста). На нараді секретарів ячейок при ЦК РКП з доповіддю про ндіш партії в царині відношення сільського господарства виступав тов Смарнов. Доповідь викликала жваві дискусії, в яких брали участь багато ораторів. Потім Н. К. Крупська зробила доповідь про повіторасвітню працю на селі. На нараді сільських ячейок т. Сталін виступив з промовою. Тов. Сталін зазначив, що основним дефектом нашої партії на селі є слабкість, неналагодженість нашої партійної праці. Міць партії у містах полягає в тім, що тут партія має навколо себе широке коло позапартійних робітників, які утворюють, міст між партією й багато мілійоними масами робітників. На селі в партії нема широкого позапартійного активу, який може звязатя її з десятками мілійон в працюючого селянства.