Чи потрібний кореспондентський квиток?
(В порядку обговорення).
Як і раніш з місць несеться живий відгук на піднесене питання. Селькор Везвірина з Троянова настоює на необхідності квитка, як засобу (?!) втягування в кореспондентську працю новаків, особливо по селах, де кореспондентів ще нема. Редакція, на його погляд, з'уміє легше обраховувати, хто акуратно й гарно освітлює цікаві для всіх питання, квиток буде таким чином служити стимулом до здорового суперництва між кореспондентами. За необхідність квитка висловлюється й тов В — и бо „кореспондентський квиток є магніт (?!), що притягає непрацюючого до роботи". Проти квитка висловлюється селькор В. П. Доводи його — квиток часто шкодить лише справі, більшість зазнається, починає рахувати себе свсєрідньою інспектурою чи виконуючим обов'язки догляду над усім. Тов. Шелюк з Янупшоля, відзиваючись на піднесене питання, рахує 
квиток зовсім непотрібною річчю. Захист робселькора забезпечений відповідними постановами керуючих органів, квиток в даному випадку жадної рішучої роді мати не може. Більшість одержавши квитка, заспокоюється й зовсім перестав писати. Категорично висловлюється проти квитка робкор Зийдер. Допомагати в справі одержання справок квиток не може, бо в ньому не зазначено, що пред'явнику цього квитка повинен хто набудь видавати справки. Кореспондент, працюючий на очах у всіх, не потребує підкріплення свого авторитета за допомогою квитка, кореспонденту ж „псевдонимщику" він жодної користи дати не може. Коли що й потрібно видавати кореспондент там, то скоріш всього „памятку" — про що писати, як писати, про значіяня кореспондентської праці, про завдання кореспондента й т. д. Квиток же сам по собі зовсім непотрібний.