Відповіді селькорам.
Гайовому. „Як не хитри" - не піде, малоцікаве. А. Радковичу. Допис „Губсуд, покарай" передали до губміліції, решта теж Допис „Глу, дай роботи" — передано до губкомнезаму для з'ясовання. 0. Поліщукові. Пишіть — і годі. Будемо друкувати коли підійде. Які повинні буй дописи — перше, й найголовніше, відповідати дійсності, бо допис, надрукований в газеті, є немов би документ, й автор сам відповідає за його правдивість. Н. Старицькому Запитання ваше передано до губвиборчкому. Парцеву. Справну можна буде видати.