Процес фашицькоі організації "Консул".
БЕРЛІН, 24 (Роста). Після трьох річного зволікання у верховнім трибуналі почалося слухання справи фашицької таємничої організації "Консул". На лаві підсудних — 26 керуючих членів організації, у більшості офіцери і студенти Центр організації знаходився у Мюнхені. Вбивці Эрцбергера, Шульц і Тилесен були членами організації „Консул". Вбивці Ратенау й особи, що робили замах на Шейдемана, перебували у звязку з організацією. Справа слухається при зачинених дверях.