Охоплюємо сезонників своїм впливом.
Виробництво на нашій цукроварні проходить гарно. Значне число сезонних робітників з членів КНС та звільнених червоноармійців. Всі вони організовані в секцію сезонних. На загальному зібранні, обмірковували вже питання про підняття продукційяоети праці. Сезонні висловились за необхідність підвищення продуктивности з метою дати робітничому та селянському споживачу дешевий цукор. В помешканні сезонних в червоний куток, є газети та кнажки. Червоні чітачі читають газети в голос, для неписьменних почались також і лекції, драмгурток готує виставу для сезонних. Погляд сезонних робітників зовсім став инший чим в минулому році Більш активно починають приймати участь в житті нашої спілки. 