В ПРЕЗИДІЇ ГРПС.
На останньому засіданні президії губ профради була заслухана доповідь про діяльність Старокостантинівського секрітаріата. Секретаріат об'єднує зараз 16 спілок з загальним числом 1178 членів. Головна увага  на перехід місцкомів на планову працю. Працю цю не вдалось перевести на всі 100 відс. Практикується скликання засівань місцкомів на загальних зборах Це викликає велика зрушення в бік розвитку профпраці серед всіх членів спілок. Спілковий апарат на половину вже украінізований. В кооперацію втягнуто до 70 відс членів спілок. Треба зміцнити працю Президія визнала лінію профпраці Старокостянтинівського райсекретаріята правильною. На далі президія пропонує райсекретаріатові упорядкувати фінансову діяльхість раймісцкомів та райзавкомів шляхом скорочення планового апарату, звернути увагу на працю спілкових органів в напрямку поширення іх впливу на селянство. Збільшити культпрацю шляхом втягання в клубну роботу широких робітничих мас. Райсекретарієтові пропонується також звернути увагу на заведення плановости в 
роботі серед молоді. Далі була заслухана доповідь про діяльність Славутського райсекретаріята. Останній охоплює 1067 членів спілок Праця місцкомів й завкомів переведена на правовий характер Надходження членських внесків досягає 90 відс фінансове становище спілок незадовільвяюче. Майже всі члени спілок втягнені в кооперацію. Членирайсекретаріята беруть участь в виробницьких нарадах на підприємствах кампанія ліквідаціі неписьменности пройшла успішно, всіх неписьменних — 158 душ. За раз вживаються заходи до широкого роа витку праці на селі. Президія визнала лінію роботи райсекретаріата правильною. Останньому дані директиви в царині дальшої роботи. 3‘скрема запропоновано райсекретаріятові перевести всі раймісцкоми та райзавкоми на гостро кошторисне існування.