СРСР напередодні визнання Францією. Завідомлення Еріо у фінансовій комісії парламенту.
ПАРИЖ, 24 (Роста). Фінансовою комісією палати депутатів заслухано роз'яснення голови кабінету міністрів Еріо у питанні про відновлення вносин в СРСР. Комісія відклала розгляд питання що до відкриття кредиту в 100.000 франків на утримання французького посольства у Москві до моменту, коли уряд приступить до встановлення посольства. У своїх роз'ясненнях Еріо зазначив: французький уряд простує до безумовного визнання СРСР де-юре (юридично), з оговоркою про заховання принатих зобов'язань і підписаних Францією договорів. Далі будуть вказані умови, на яких буде перепроваджено визнання й відновлення зносин з СРСР, а також умови, на яких обмірковиватимуться порозуміння що торкаються французьких претензій.
