Можарівська сельрада не працює.
При перевиборах іі треба зміцнити  Недавно сельрада села Можарів, Словечанського району, відчитувалась перед селянами. Відчит — був вепсько складений, по програму, що його райвиконком надіслав, На кожне питання сельрада відпові дала що цього - „не зроблено"... А цього?; - „робили, та наслідків жадних"... . Виборці вауважили що сельрада нічого не зрояила, як у справі радянського будівництва, так і в громадській роботі. Члени сельради й сельські комісії не втягнулись до праці, завдання райвиконкому виконувалась кепсько. Кепсько полагодила сельрада шляхи та містки. Договору на школи не виконано, про існування комітету взаємодопомоги та про його фонд не знає. Про росподіл землі — не знає. На відчитному зібранні, крім скарг селянства на недбайливих робітників сельради нічого більше й чути не було. Не таких робітників повинні послати селяни Можарівські до нової сельради. 