Пани розстрілюють селян. В Польщі лютує росправа польських судів.
Комфракція внесла в сойм запитання. ВАРШАВА, 24 (Ратау). Комфракція внесла в сойм низку запитань з приводу фактичного встановлення військового стану в українських, білоруських областях, де йде невпинна боротьба населення за об'єднання в рідніми радянськими республіками. В інтерпеляції говориться про криваву помсту польських керуючих класів. В селах лютують польові суди. Поліція розстрілює невинних. Приводячи низку страшних фактів терору влади - інтерпеляція вимагає від Грабського вивести окупаційне військо з українських і білоруських областей і покарати катів, які мордують селян.