Губерніяльний пленум незаможніх селян Волині.
Пленумом були нарешті заслуханії доклади губсельбанка про кредитування незаможного селянства, а також губдопдіта й Червоного Хреста про хід кампанії єдиного сельгосподатку і т. д.
Резолкціі пленума КНС.
Губ. КНС успішно віконала свої завдання По докладу президії Губ КНС пленум констатував, що остання успішно виконала свої планові завдання в 4 кварталі. Констатовано також, що за 4 квартал організації КНС на Волині збільшились на 5184 чол. Підкреслені значні досягнення в царині колективізації й кооперування незаможників. В дальшому президії КНС пропонується врегулювати справу виплати утримання робітникам КНС, особливо головам сельських КНС. Вжити заходів до поліпшення матеріального стану студентів - незаможників у місті та на місцях. Особливу увагу запропоновано президії звернути на вивчення господарчого стану незаможників на селі, вжити заходів до того, щоб усі директиви, що даються губерніяльними організаціями місцям, обов'язкого погодувались з губ. КНС Домагатись того, щоб всі справи й питання, які торкаються незаможників, розглядались в першу чергу. Піднятн питання про ліквідацію ячейок допомоги РСІ на селі з огляду на їх нажиттєздатність. Робота Щепетыъвськоъ окр. комысыъ М. С. визнана пленумом за 4 
квартал задовольняючою Підкреслені досягнення в царині втягненая бідноти в організації КНС; кооперацію Поруч з цим пленумом дано ряд директив шепетівській окр. КНС в царині зміцнення роботи в дальшому. Колективызацыю необхыдно збыльшити. Пленумом констатовано, що колективізація проводиться на землях б. нетрудового користування; більш кволо ж вона провадиться на землях на дільних. Губземвідділу пропонується в дальшому розвинути роботу щодо втягнення незаможного селянства в колективие землекористування. Дати директивиземробітникам на місцях про збільшення роботи в колгоспах і вжити заходів до організації нових. Сельгоспкооперації пропонується звернути більш уваги на переведення роботи в колгоспах щодо врегулювання рахівництва й відчитности, а також вжити заходів до втягнення всіх колгоспів членами с. г. кооперації й губсельбанка. Ухвалено підняти питання перед відповідними організаціями про збільшення позив колгоспам. В царині землевлаштування. Колгоспам пропонується виявити більше активности в справі 
землевлаштування. Пленум поруч з цим визнав за необхідне збільшити позики на переведеная загального земленлаштування. Ухвалено поставити питання перед ГВК'ом про вилучення 50000 карб. у фонд землевлаштувальної позики. Пленум визнав доцільним вилучення земельних громад на підставі соціальної ознаки. Запропоновано всім сель КНС виявити  особливу активність, щодо переведення на селі внутрішнього землевлаштування. Визнано за необхідне утворення особої комісії з представників Губзу, КНС і сельгосп кооперації для вироблення методів агітації за утворення колективного землевлаштування. Напрямок кредитової роботи губсельбанка й змагання давати кредитову поміч переважно незаможникам пленум визнає задовольняючими. Пленум визнає бажаним одсунути виплату позик до реалізації селянством своєї продукції. Визнано за необхідне організувати лісбудівничий кредит для незаможного селянства. В цілях надання допомоги незаможному селянству підчас переведення весняної посівної кампанії, вжити тепер же заходів до одержання кредитів на закуплення ярового насіння. Пленум визнає доцільним, щоб кредити до основних капіталів сельсько-господарчих т-в виключно використувались на кредитування незаможного а середняцького селянства. Пленум констатував збільшення сітки с. г. кооперації збільшення кооперованого населення й матеріальне поліпшення стану сельгоспкооперації Визнано конче потрібним втягнення всіх членів КНС в сельгоспкооперацію Члени КНС повинні взяти активну участь в керозничих органах с.-г. кооперації; окрсельпілці розвинути роботу серед незаможників по організації товариста по спільному обробленню землі, машинових товариств і ріжних виробничих ячейок при С.-Г. Т-ВАХ, конче потрібно збільшити банкові кредити с.-г. кооперативним об'єднанням Поруч з цим пленум поставив черговим завданням перед низовими КНС втягнути всіх незаможників до 1 січня в члени споживчої кооперації. Во перевиборах у ради. Пленум констатував, що незаможне селянство взяло активну участь в підготовчий праці в приводу перевиборів у ради. Незаможники разом з середняками і кращою частийною сельської інтелігенції повинні дати опір куркулям, що намагаються пройти в ради.