Робітники вигоняють консерваторів. Робітничі маніфестації.
ЛОНДОН, 24 (Ратау). В багатьох місцях на передвиборчих зібраннях робітнича молодь влаштувала кандидатам консерваторів і лібералів бурхливі обструкції. В Глазго робітнича авдиторія вигнала консервативного кандидата Горна. Консерватор, який конкурував на виборах в Вратфорді, з кандидатом робітничої пертії й міністром повітроплавання в кабінеті Макдональда був зустрінутий на зібранні свістом та співами революційних пісень. Зібрання засповоілось тільки після того як консервативний кандидат зійшов з трибуни. В робітничих околицях Лондону а також по денних місцях Іельса, Девоншіра відбуваються численні робітничі маніфестації, на яких вимагають лишити при владі робітничу партію.