Конкурс на кращий кооператив.
Шепетівська райспілка. Юровецьке сільське споживче товариство. № 7.
Організація т - ва. Т-во організувалося 12 квітня 1923 року за ініціативою трьох незаможників. Реальних пайщиків не було. Основний капітал — 100 нудів жита, позичено в місцевій школі. Завданням своїм товариство поставило ВИЗВОЛИТИ  бідніше населення з пазурів пачкарства. Завдяки відсутності па селі краму широкого споживання досить значний відсоток населення задовольнявся пачкарством (Село віддалено від польського кордону на 9 верст). Перші вроки були важкі. Однак, т-во поступово розвивалося й на 1 січня 24 року воно вже об'єднувало 25 активних пайщиків з капіталом в 54 карбованця, валовим прибутком в 314 карбованців і з товаровим обігом за минулий рів в 2.365 п. 16 ф. житом. 92,9 відсотку закупленого т-вом краму припадають ра райспілку й лише 7,1 відс. на місневе населення й приватній ринок. Кооперування населення. З січня б р. т-во збільшило постачання пайщиків і селянства до 100 відс. й своїм дешевим крамом знищило пачкарство. Для задоволення потреб населення в будівельному матеріалі й паливі т-во купило в райвиконкому ділянку ліса, що роздробило силами пайщиків для їх власних потреб. Лишки заготовленого матеріялу продані були непайщикам ва трохи вищу ціну ніж пайщикам. В січні т-во дало запоруку РВК, що до сплачування податку за своїх пайщиків. Підчас запровадження землевлаштування (чотирьох кланової системи) т-во, зважаючи на важливість кампанії, сплачувало в борг за своїх пайщиків дрібні витрати, що потім пайщиками поверталися. Майже весь сіяьгосподаток пайщики сплачували черев т-во продуктами. Все вростає й зростає кооперативна свідомість пайщиків і довір'я їх до т-ва В серпні місяці т-во, зважаючи на конечність і нагальність заготівлі насіння для неврожайних губерній, не одержавши на це грошей, зібрало у своїх пайщиків в борг три вагони збіжжя й відрядило куди слід. Фонд взаємної допомоги ввесь час перебуває в розпорядженні т-ва, оскільки все бідніше населення в його пайщиками. Вкладки пайщиків ніколи не вибувають з товариства. Культурний осередок села. До липня місяця т-во не мало власного будинку. В 
липні селянство ухвалило скінчити добудовання громадської хати, що призначалася колись для попа. Невеличка компанія попівських підлизників намагалися було стати на перешкоді, але були засміяні й замовкли. Одна половина будинку призначається для склепу т-ва, друга - для хати читальні. Т-во для своєї хати-читальні передплачує „Бюлетень Вукоспілки", „Нову Громаду", „Радянську Волань", „Харьківський Комуніст" та „Вісти". Стан т-ва з початку нового операційного року жовтня 1924 р. Т-во зараз об'єднує в невеличкому 
селі 192 пайщики, з них 28 жінок та 164 чоловіка, по соціальному стану 63 чл. КНС та 129 середняків. За останні часи ввесь час збільшується кількість пайщиків в околишніх сел. Склад правління: — два незаможники і один середняк. Населевня Юровки кооперіровано на 74 відс. Залишилась некооперированим в більшости саме сміття села. Торговельні справи. Заготівлю товарів за останні 6 місяців т-во робило на 72 відс. через свою райсцідку й 28 відс. припадало на місцеве населення та приватний ринок. На купівельну вартість товарів накидалось пересічно за останній час (6 місяц.) 25,3 відс. Значна частина накидок лягає на накладні витрати, та відправку збіжжя, оскільки т-во росташовано за ЗО верст від бази рай СПІЛКИ, ЗВІДКІЛЯ ДОСТАВЛЯЮТЬСЯ товари. Утримання првління та службовців. не перевищує 6,5 відс. до продажного торговельного обороту. Продажний оборот товарів за той же термін пересічно досягає 952 карб. 63 коп. на місяць, який задовольняє потреби пайщиків необхідними річами на всі 100 відс. Є частина пайщиків, що 
принціпово нічого, що є в кооперативі, не купують у приватних крамарів. Таким правління та ревізійна комісія мають дати невелику почесну премію. Закупки т-во робить в більшости заготівку: на вклади та власні кошти. Не було випадків прострочив векселів за ввесь час існування т-ва. Капітали т-ва за останні три м-ці обертаються в 29,7 днів. 