Реклама.
Вчителі, культробітники, дбайте про збільшення передплаати на газету "Радянську Волинь".
Волынская контора "Укркожтреста" настоящим доводит до сведения госторговли, кооперации и частных лиц, что с 28 октября с.г. "Укркожтрестом" введены новые прейскуранты (оптовый, полуоптовый, розничный) на все кожевенные товары. Одновременно сообщается, что на складе Волынской Конторы (г. Житомир, ул. К.-Маркса №20) Имеется полный ассортимент как-то: подошвы разных сортов, хрома, мостовья, раскров, которые на льготных условиях Отпускаются кооперации и госторговле. За справками об условиях отпука кожтоваров - обращаться в Волынскую Контору Укркожтреста (г. Житомир, ул. К.-Маркса, 20).
Волинська губерніяльна комісія держфондів доводить до загального відома, що 8 жовтня, в 10 год. ранку, відбудуться прилюдні торги напродаж сірки (комової і японської) всього 273 п. Торги відбудуться по Киівській вулиці ч. 33, 3-й поверх. 
Згублено. Реестрац. картку, вид. Волгубвійськна ім'я Перегуди А. рах. нед 1141 Особисту картку на право користування меддопомогою, вид, Соцстрахом на ім'я Охрімовича К. А. рах. нед. 1142 Реестрац. картку за Ч 1836, вид Фасовськ. РВК на ім'я Сідопа рах нед 1143 Особисту картку вид Чорняхівськ РВК, з реестрац картки на коні, на ім'я Гельмана О. М. рахув. нед. 1144 Кандидатську картку, вид сап ротою за Ч 517 на ім'я Колябіна Миколи рах нед 1145 Книжку на право користування мед допомогою вид Соцстрахом на ім'я Охрімовича К рах нед 1146 Повістку ГВК'у за Ч 793 вид 16-і посвідку на меддопомогу Ч1417 членську картку спілки "Робітос" на ім'я Костіна Хведора рах нед 1147 Особисту картку вид, Володарськ. РВК за Ч 19 на ім'я Евальда Фенека рах нед 1148 Метричну виписку рок народження 1906 пасп вид Волгубміліц на ім'я Гарбер С. А. рах нед 1149 Посвідчення вид Житом Шпиталем й особисту картку вид Орловськ. дружиною на ім'я Тартаровського Д. Б. рах нед 1150 Реестрац картку й червоноарм книжку замісць реестрац картку вид Левківськ РВК, метричну виписку на ім'я Пасевича І. І. рахув. нед 1151 Квитанд. за 7909, вид 7-9 24 р. на 12 карб на ім'я Вахера Т. рах мед 1152 Членську картку вид спілкою Всемедсанпраці за Ч 1507 на ім'я Поліщука М. С. рах нед 1153 Згублена печатка с надписом Краснопільська с.г. артіль "Хлібороб" - рахувати недійсн.

Повідомлення. У неділю, 26-ГО ЖОВТНЯ, о 5 годині  вечора, у помешканні Партклюбу відбудеться зібрання делегаток Залізничного району. Присутність всіх обов'язкова також гурткових організаторів. Райжінвідділ Залізничного Райкому Гальперін. У неділю, 26 жовтня, о 6-й годині вечора у помешканні центрального клубу ВКСМУ відбудеться нарада бюро осередків спільно з профорганізаторами спілок. Явка відповідних осіб обов'язкова своєчасмо без запізнення. Міськом ЛКСМ. Не відбувшеєся 22 жовтня засідання Губради Фізкультури переноситься на понеділок 2 жовтня, в 10 годин ранку [помешкання Губвідділу ДПУ кабінет Начгубвідділу 1-Й поверх). Викликаються таті товариші: Представник Губпарткому — Голова убКНС т. Вуханів, Секретар Горкому ПКСМУ т Юрьів, Завполітосвітою губкому ЛК МУ т. Ющенко, Представник ГРПС Відруг, Представник Дивспорткомітету Киівсьвоі, Голова Спорттехкому Карабанов, Представник Губздороввідділу д-р Райзін Порядок денний: 1) Про керовництдо спортпрацею м. Житоміра, 2) про працю серед профспілок, 3) про пленум ГРФК, 4 про святкування 7і річниці жовтневої революції, 5) про голову комісії по перевірці інструкторського складу, 6) доповідь т. Рейзіна про Всеукрзізд Охматдитів й 7) біжучі справи. Відповід Секретар ГРФК ф е д і н. З огляду на те, що засідання ради жит спілки 19 жовтня не відбулося, правління житспілки вдруге скликає засідання ради на неділю, 26 жовтня о 10 год ранку, в клубі місцгоспа (вулиця Карла Маркса, дім Ч б, в дворі). Засідання ради, як вдруге скликане, відбудеться за всякою кількістю присутніх. На засідання запрошуються такі товариші: Глузман, Сойбель Михалюк, Смертенко, Месіонжник, Звягельський Калнін, Михальченко, Єзусенко Бело, Троп, Гецелевський, Беккер, Журавлев, Шкирмент, Хараз, Фельдман, Філер, Король, Яговкина, Мокрицька, Гольдеиберг, Подольський, Холоденко, Якименко, Гнатюк, Чистяков, Омельченко й Фуксаан. На засіданні ради також можуть бути, присутнми представники правлінь і ревкомісій житкоопів.