Відозва імперського уряду. Передвиборча відозва урядувиголошує необхідність усунення цих елементів.
БЕРЛІН, 24 (Роста). В оголошеній виборчій відозві імперського уряду говориться: У роспущенім райхетазі не було абсолютної буржуазної більшости, головним чином з тої причини, що попередні вибори зміцнили радікальні елементи парламенту. Ці елементи треба усунути в першу чергу.
У відозві далі зазначається: — Після того, як план Дауеса прийнято рейхстагом і роспочате переведення його в життя, повинно бути забезпеченим продовження політики нинішнього уряду. Передумовою господарчого відродження країни, — закінчує відозва, — є спокійний розвиток внутрішньої політики.