По Украіні.
У Киіві
Клуб «Родина». Сьогодня— чергова танцювальна вечірка. Ціни звичайні.
 24 февраля-спектакль-мініатюр. Виставлено буде: 1. «Магомет та Айста» , 2. „ Література “ —Шніцлера, 3. „Циганський табор“ — інсценовані циганські пісні. Вхід: члени, постійні гості і учні-50 коп., не учні —60 коп.
Товариство журналистів. На сьогодня на 8 год, вечора призначено загальні збори членів київського товариства діячів періодичної преси і літератури.
Збори одбудуться в громадському зібрані
 Програма засідання така: 1) Справоздання про діяльність товариства в 1912 році. 
2) Вибори членів правління і ревизійної комісії на 1913 рік. 
3) Обговорювання обрахунку на 1913 рік. Коли зібрання сьогодня не одбудеться, то друге — призначається, на 2 марта.
Товариство лікарів. Сьогодня в авдіторії університету, № 7, в 8 год. веч., одбудеться засідання товариства київських лікарів. 
Програма така: 1) Обговорювання трьох питань про професіональну діяльність лікарів. 
2) Балотіровка нових членів.
Зьїзд техників і химиків одбудеться 25 февраля.
Контрактові зібрання. В останні дні одбулось багато контрактових зібрань сельських господарів, а також агрономів і лісоводів. Зібрання служащих на сахарних заводах почнуться з першої неділі посту. Приїзжого люду тепер у Київі сила.
А Визволення арештованих. Визволення арештованих з Лукіянівської тюрми тягнулось всю ніч і закінчилось тільки вчора. Всього з Лукіянівської тюрми визволено 259 душ, з них 12 адміністративних. 
Між иншим випущено з тюрми редактора „Голоса труда" В. В, Свірського, якого було арештовано на три місяці з наказу вищої адміністрації.
Вчора на Лукіянівському цвинтарі поховано двох городових вбитих розбійниками. Поліція розшукує решту злочинців, бо виявляється, що двох з них городовий Пилипченко ранив легко.
Погода. У Київі в останні дні стоїть тепла погода. Вчора, коло 12 г. дня термометр показував +8 °. Сподіваються, що скоро піде крига на Дніпрі. Параходи готуються пильно до кампанії.
Новий завод. Один з великих банків будує під Вінницею великий сахарний завод.
На біржі. В останні дні в звязку з звістками про поліпшення австро російських стосунків, а також в звязку з надіями на близький мир на Балканах, на київській біржі встановився бадьорий і жвавий настрій. Підскочили в гору всі папери. 
Заборона вистав. З 25 февр. на цілий тиждень припиняються театральні вистави.
