Література, наука, умілість і техника.
= „Дніпрові Хвилі". Вийшло 4 число українського журналу „Дніпрові Хвилі". Зміст такий; На ювилей Івана Франка. Минуле (вірші) — Валеріяна Тарноградського. Іван Франко —Л. Жигмайло. Трьомсин Багатирь (казка) — Івана Манжури (далі) Козача залізниця на Кубані —М. Гудима, 3 українського життя. Новини нашого письменства.
= „Комашня". Вийшло 8 число українсько-російського кооперативного тижневика .Комашня". Зміст такий; На які справи можна брати позички; Вкладчиця Комаха. Операціонный день. По поводу проекта правилъ Интендантства о сельсько-хозяйственныхъ покупках и поставкахъ. Відповідь А. Дудникові; Що чути нового; Кооперативна хроніка; Дописи; Отъ Правл. Кіевскаго Союза учрежд. мел. кред.; Ціни.
