
Економіка України і важніші соціяльні питання
(Закінчення).
3.
Розглядаючи процеси типу денаціоналізації промислових підприємств, замінує дехто інколи, що багато цих підприємств являє собою буцімто штучне згромадження, зліплення машин та людей. Це тільки настільки вірно, що такий метод застосовано в СССР у 1928—29 рр., ліквідуючи залишки приватних підпримств періоду НЕП-и, такий же метод ужито, напр., в 1939/40 р. в ново-прилучених ЗУЗ, ліквідуючи індивідуальне приватницьке господарство). Але від 1928 р. до сьогодні минуло більше 20 років, а в часі 20 років можна все змінити докорінну структуру промисловосте, навіть якщо не брати на увагу вийняткової насильности і наполегливости заходів совєтської влади. Але ще більше важне те, що в цьому періоді 20 років пройшла по Україні одна з найжахливіших воєн, наступством якої була повнісна руїна наших заводів і фабрик. Ті ж заводи і фабрики, які постають, до речі, надто повільно, з руїн у теперішньому післявоєнному періоді, це власне не відбудови, а майже в 100% новобудови, в яких ані сліду не видно з колишніх складових частин. Ще більші зміни наступили в структурі робітництва промисловости. В ній не знайдемо зараз майже зовсім вивласнених приватників, не то що з перед 1917 р., але навіть з перед — 1928 р. Залишки цих бувших приватників існуватимуть ще може якийсь час у найпізніше зєднаних з
Дмитро Степанович Бортнянський.
батьківщини, а до того призвичаються й декотрі з великоросіян, що входять в ту ж клясу» . . ..
Народи в дорогу віків ведуться дією одиниць, їх творчість, як цілість, означує, характеризує й творить образ епохи, творить стиль. Д. С. Бортнянський був ласки Божої диригент, організатор України в царині музичній. Він і його сучасники — М. Березовський і А. Ведель — створили «золоту» добу в історії музичної культури України.
Про смерть Д. Бортнянського ще в 90-х роках мин. століття в Капелі оповідалось: «Д. Бортнянський був ласки Божої диригент, організатор, оборонець прав капелі, він удосконалив стрій капелян, що був копією строю спудеїв Київо-Могилянської Академії; він був великим композитором з надзвичайною технікою — деякі концерти писались ним в кареті. .. Коли він, будучи слабим, відчув наближення хвилі прощання з життям, він покликав свою любиму капелю до себе й просив її проспівати йому останній раз його любимий концерт: «Векую прискорбна».
Д. С. Бортнянський помер 9-го жовтня 1825 року. Україною областях Буковинській і Закарпатській, але якщо вже йдеться тепер про Галичину чи Волинь, тоді тільки одне знищення єврейського населення в 1941—44 рр. німцями та переселення поляків у Польщу 1945—46 рр. так міцно змінили особовий склад працівників промисловости в цих ЗУЗ, що відтворення якогось стану на базі колись існуючих приватних підприємств являтиметься чистою фантазією.
Одним із факторів, які утруднюватимуть уприватнення підприємств в Україні є ще й те, що основна більшість з них належить до великих закладів, значить, закладів із великим основним капіталом, численним машиновим устаткуванням, великою кількістю робітників. Якщо б прийняти евентуальність розділення поміж працівниками підприємств уділів цих підприємств, тоді рівночасно рахуватись треба з тим; що дуже швидко наступить теж процес продажу й обміну уділів. Це зовсім ясно, бо ж не всі громадяни захочуть безпосередньо займатися зарядом заводі71 і фабрик, а противно — будуть мати якісь інші життєві пляни і цілі. Навіть у так високо індустріялізованих державах, як ЗДА, Англія чи Швайцарія, кількість промисловців, отже людей, що добровільно та з дійсним інтересом займаються організацією виробництва являє собою незначний відсоток у порівнанні з іншими верствами суспільства. Тому тим більше в нас виступить порівняно швидко зрізничкування уділовців та усталення власників підприємств, які дорогою сплати паїв інших власників опанують повністю дане підприємство. На нашу думку такий процес усталення власників заключає в собі деяку небезпеку неправильного розподілу дібр, зокрема в неспокійних і, до деякої міри, ненормальних часах післявоєнної відбудови промисловости. Основна і об’єктивна обсервація порядків у капіталістичних країнах показує недвозначно, що зовсім не кожний соціяльно-активно працюючий (робітник, технік, інженер) може стати активним промисловцем-приватником. Між промисловцями цих країн ми знайдемо якраз противно, досить мало людей згаданого вгорі зразку, а куди більше людей без окресленої технічної професії (у відносно вузькому розумінні слова), т. зв. типічних промисловців, тобто людей, які розпоряджають органічним хистом не організації виробництва), як передусім хистом організації збуту, продажу виготовленої продукції. Не в кожному випадку виходять такі люди із середовища заводів чи фабрик, і тому мабуть і на Україні не всі приватні промисловці вийшли б із теперішних працівників промисловости. Не можна мати нічого проти того, щоби до праці в промисловості залучились нові люди, але треба памятати, що у воєнному чи післявоєнному бурхливому періоді не все є ними гарні і позитивні одиниці. Досвід 1941—44 рр. в Україні показав, що до т. зв. приватництва кинулись у першу чергу, скажім собі одверто, рисканти й національно не надто високоякісні елементи і хоча всі вони знайшлись зараз у рядах нашої нової еміґрації, то із свічкою в руках треба би шукати між ними за людиною, хоч у слабшій мірі заслуженою для відбудови й розбудови української промисловости. Зараз ми впевнені в тому, що порядки в оновленій Українській Державі ані на крихітку не будуть подібні, напр., до ситуації в ЗУЗ в другій половині 1941 р., а ми віримо, що тільки люди дійсно обзнайомлені з працею в промисловості матимуть голос у даній ділянці, бож хіба не можна аж ніяк належати до тих, яких історія ніколи нічого не навчить.
Із усіх вище наведених причин уважаємо, що видвигати клич загального уприватнення усіх підприємств і ділянок промисловости дещо за рано. Одначе це зовсім не значить, щоб не повитати проекту відновлення та дальшого якнайширшого розвою міських та сільких ремісничих підприємств. Домообробному промислові, ремісництву та дрібній промисловости (число робітників не більше 100) треба запевнити великий вплив у загальній продукції. Всеж таки було б багато краще, якщоб по можливості цей вплив досягнено методою побудови зовсім нових підприємств (а їх так багато потребуватиме Україна!), а не методом розбивання вже існуючих підприємств. Крім цього в Україні існує ще поважне число менших, а зокрема середних, промислових підприємств, які в основній масі належать до відомств облмісцевпромів та т. зв. промкооперації. Ті всі підприємства займаються саме виробництвом промтоварів ширпотреби не надто складного зразку, отже товарів, яких продукцію можна би віддати без більшого риска приватній ініціятиві.
Загально наша продукція відносно реформи промисловости України передбачає в першу чергу дійсне засвоєння та організацію промисловости т. зв. державного значення (в розумінні совєтської економічної термінології), яка чейже, як відомо, до зараз перебуває під виключним керуванням з центру, з Москви та структура якої є спеціяльно змодифікована та нагнута до потреб цілого СССР, а зокрема Росії, з особливим узглядненням її імперіялістичних та протиукраїн-ських планів і цілів. Вилучення підприємств цієї промисловости в нашій оновленій Державі з-під в’язів штучної організації, і підчинення їх Київу, а також переключення їх виробництва згідно своїх власних потреб, потреб України та її населення, вимагатимуть переведення таких корінних змін у цій галузі промисловости, які в дальшому наступстві поглощать стільки енергії та накладу праці з нашої сторони, що рівночасне переведення яких небудь кроків у напрямку уприватнення цих підприємств буде прямо неможливе. А не треба ще забувати, що до т. зв. промисловости державного значення належать в УССР не тільки вуглездобувні та рудодобувні шахти, заводи чорної та колірової металургії, заводи важкого машинобудування та великі енергетичні вузли, але як позатим уже вище зазначено, також усі більші заводи та фабрики загального машинобудування і текстильної, взуттєвої та харчової промисловостів.
Із другої сторони, можна буде розпочати після належної підготовки та за допомогою фахових сил уприватнення малих промислових підприємств, які належать зараз до вже згаданих обл-місцевиробів та промкооперації. Дорога справедливого розподілу паїв даного підприємства між усіх його сталих працівників, від робітника до директора, є добрим способом вступного уприватнення. Тут треба буде тільки якраз відчекати результати елімінації цих паїв, та в її наступстві усталення дійсних власників. Тільки тоді, коли, процес продажу й обміну уділів видвигне на власників дійсно високоякісні одиниці, та коли праця цих нових власників покажеться позитивною і корисною і для держави і для самої промисловости, можна буде приступити до евентуальної осторожної проби уприватнення деяких більших підприємств (навіть більше як 500—1000 робітників), на початок тільки в області легкої промисловости. Ми тоді будемо вже збогачені досвідом і практикою техніки уприватнення малих та середних заводів, а також можна сподіватися, що тоді буде в основному закінчений процес реорганізації великої промисловости, про який згадано вгорі, який влекшить переведення дальших змін у структурі цієї промисловости.
Проекти відносно встановлення справедливої заробітної плати є самозрозумілі — вони мусять забезпечити утримання цілої родини, середнього розміру; праця жінки мусить бути суворо охоронювана, а її зарплата не менша чоловічої зарплати. Справу соціяльної опіки та різних видів страхування треба залишити ініціятиві самих працюючих, і ані держава, ані підприємство не повинні цими справами займатися (і очевидно не робити жадних потручень з зарплати) так, щоби самий працюючий привик думати більше самостійно та навчився застановлятись над «завтрішним днем».
Проблема правильної реорганізації промисловости України та правильне розвязання звяза-них з нею змін у соціальній структурі — це дуже складна і важна проблема. При рішенні цієї проблеми мають великі труднощі великі державні організми із давніми й славними традиціями в потужній промисловості, із прегарно зорганізованою масою національно і соціяльно високо-свідомого робітництва, із великою кількістю висококваліфікованих працівників промисловости, які розпоряджають довголітнім і основним досвідом у ділянці організування та керування усіми підприємствами народнього господарства. Тому нехай для нікого не буде несподіванкою, що тим більше в молодій, оновленій Українській Державі можуть також бути деякі важкості, які
треба буде перебороти. Чим більше буде в нас терпеливости та передусім чим більше правдивого знання, тим лекше ми їх подолаємо. Знання ж здобувається за допомогою основного вивчення завдань, які нас чекають та методів, якими ці завдання можна реалізувати. Наші спеціялісти в Україні мають нагоду, хоча, так би мовити, з кулею при нозі, вивчати ситуацію у щоденній праці в нашій промисловості, чи принайменше у промислових підприємствах других областей СССР. На жаль, не багато нагоди до фахових студій має наша еміґрація. Тому в нас, на еміграції дуже мало спеціялістів по питаннях виробництва і промисловосте, якщо ж мала їх кількість і існує, тоді вони є до деякої міри відокремлені від нашого середовища, необзнайомлені з актуальною проблематикою сучасної української промисловосте. Прямою причиною цього прикрого в своїх наступствах явищя є благодушне ставлення наших провідних політичних органів на еміґрації до питання промисловосте України. З причини цього благодушного ставлення, яке між іншим є незбитим доказом факту, що оті теперішні керівні орґани не вміють ще думати державними катеґоріями, не доросли до ролі будівничих держави, наші фахові сили на еміґрації не мають заохоти й принуки накреслювати обґрунтовані пляни й проекти відносно рідної промисловосте, намагатися засвоїти для неї найновіші досягнення передової науки та техніки. Але не тільки питання промисловосте, але взагалі всі проблеми народ-нього господарства, як от хочаб земельна реформа, енергетичне господарство, лісове господарство, повітреплавство, судноплавство, комунальне господарство лежать у нас, на еміґрації, так би мовити, повністю відлогом. Пересічний еміґрант-українець ані не може собі уявити, як саме рішить оті проблеми оновлена держава, а чейже кожній, уже хоча б підсвідомо повинен розуміти те, що правильна розв’язка цих питань буде найкращою якщо не одинокою запорукою закріплення нашої здобутої державности, запорукою зросту її дальшої могутности. Не в силі буде це зробити навіть найкраща наша армія, вихована на самій патріотично-кричучій літературі, бо що ж вона зробить без танків, літаків, новітнього озброєння.
Тому нашим найблищим завданням є оте правильне з’ясування ситуації нашому загалові, вирощення якмога найбільшого числа високоякісних фахівців-спеціялістів окреслених ділянок, які зможуть не тільки некреслити життє-спосібні пляни, але й зуміють їх у відповідний момент перевести у життя, без експеременту-вання на рідній землі, не наносячи непотрібних ударів нашому молодому державному орґанізмові. В противному випадку проекти, пляни та кличі, заповідаючі далекойдучі реформи в народньому господарстві України можуть надто легко стати в непокликаних руках предметом політичної агітації, або й ще гірше, спекуляції. Це зовсім легко обіцювати комусь золоті гори, зовсім легко заповідати розподіл мільйонів гектарів українського чорнозему, розгортати” перспективи можливостів стати кожному власником могутніх та високорентабельних підприємств, обіцювати недосвіченим та «в чотирі очі сказавши» таки часто неграмотним людям високі пости в адміністрації, але це дуже негарно, і скажім одверто, нечесно робити це не застановившись над усіми практичними можливостями реалізації тих обіцянок, а передусім над усіми наступствами їх евентуальної реалізації. Не зважаючи на й так уже великий розмір цієї статті, не було можливості затронути в ній цілої маси різних питань, суттєвих для проекту уприватнення підприємств. От, напр., як рекомпенсувалось би евентуально робітників неуприватнених, державних підприємств? Чи ці підприємства мусіли б себе обтяжити безконечними грошовими додатками до зарплати їхніх робітників та чи взагалі така розв’язка можлива? Бо одержаних паїв (уділів), або вживаючи прийнятий " в капіталістичній промисловості термін — акцій, робітникам уприватнених підприємств можна ще рекомпенсувати яким сталим додатком до зарплати робітників державних підприємств, але як рекомпесувати зиски нових приватників — співробітників, які вони одержуватимуть і надалі у постаті мабуть т. зв. дивіденд, Розмір цих дивіденд, які являються суттю заробітків власників великих промислових та торговельних підприємств капіталістичних країн, коливається у дуже значних границях, є нестійний, та залежить безпосередньо від рентабельносте даного підприємства. Не має найменших підстав думати, що такі різкі коливання поминуть Україну, а їх наявність зрізничкує ділянки промисловосте між собою, зробить одні більше приваблими для робітництва як другі, що потякне самозрозуміло за собою нездорові та економічно шкідливі мандрівки робітництва, а ще треба тут додати, що їх підставою є дуже часто тільки поголоски та неперевірені вістки, які в неопанованих обставинах витворюють навіть свого рода психозу мандрівок. Така ситуація, напр., панує зараз у Франції, де дуже важливі ділянки промисловости терпять страшний брак робітничих сил тому, що переловили їх в них інші менше важні ділянки, які, використовуючи специфічну післявоєнну конюнктуру краще сьогодні стоять фінансово. Контроля держави тут також не багато помагає, бо і як же вона може щось зробити в державі, в якій органи цієї контролі назначаються якраз згідно впливу отих приватників — промисловців, та від їх голосу дуже сильно залежать. Наступством цього наявного надмірного зрізничковання поодиноких підприємств є також, напр., теперішня ситуація у вугільній промисловості не тільки Франції, але й Бельгії, Англії та других країн, яка є так шкульна, що оті
держави рішили приймати на роботу навіть ДП, бо не було сили, яка б була в стані стягнути потрібну кількість своїх власних громадян на цю роботу. Якщо в Україні мас бути знесений цілковито всякий вид примусу праці, а цей проект заслуговує на беззастережне попертя, тоді треба передбачити в українській промисловості кроки економічного і соціяльного характеру, які запобігли б витворенні таких труднощів.
Усі такі і їм подібні теми вимагають основного насвітлення, а якщо підносимо у відношенні до проекту уприватнення промислових підприємств в Україні деякі поважні застереження чи сумніви, то не по причині «рецидивів соціялістичних емоцій», чи на базі «соціялістично-плянових примітивів», але з огляду на здоровий сенс реконструкції промисловости України, з огляду на те, що наш власний народ, ми ніколи не повинні баламутити перспективами, яких здійснення покажеться на половині дороги некорисне, і для держави, і для населення, або які з тих чи інших причин залишаться усе несповненою обіцянкою.
Якщо ж мова ще про явище люмпенізації населення, яке заіснувало в УССР, зокрема в останньому двацятиріччі (з 1928 р.), тоді треба розцінювати те явище, як наступство насильно заведеного, а передусім зфальшованого і перекрученого, нагнутого до імперіялістичних цілів Кремля — «соціялізму». Але помиляються ті проектодавці, які думають, що одиноким виходом із згаданого злюмпенізування буде перетворення робітників у приватників-співвласників. або єдиновласників, (мова про промисловість). Бо ж і робітник, який не являється співвласником підприємства, може бути й насправді є повноцінним громадянином держави без огляду на те, чи підтягатиме його хтось під окреслення пролетаріяту, чи ні. У міру зросту індустріялізації країни, у міру зросту значення промисловости для потужності держави ростиме значення і роль робітництва, працівників промисловости взагалі. Робітник не мусить неодмінно бути власником підприємства, щоби могти проявити повністю свою ініціативу, хист, спосібності, співдіяти в повному значенні цього слова при плануванні та реалізації всіх прогресивних перемін у промисловості, та одержувати належну нагороду за свій вклад праці. Така ситуація панує якраз в усіх передових, капіталістичних по формі країнах, усіми порядками яких захоплюється, може всеж таки надто безкритично, багато наших емігрантів.
Не можемо також забути того факту, що соціальна структура робітника на Україні змінилась напротязі 1918—49 р. до невпізнання. У періоді до 1917 р. воно складалось у переважній кількості із чужого нам, зайшлого елементу (зокрема росіян, яких валки, шукаючи за роботою, тягнули все ще з 70-років минулого століття на багату Україну). Дореволюційне багате українське село давало дуже малий континґент робітничого приросту індустріялізованих центрів в Україні, по крайній мірі співдіяла тут ще т. зв. бідняцька частина села, яка насправді найдош-кульніше відчувала соціяльну кривду в царській Росії. Тому це в 1917—19 рр. большевикам вдалось якраз найшвидше закріпитися в промислових районах Слобожанщини й Донбасу. Процеси т. зв. ліквідації куркульства, насильна колективізація села, штучні голоди, а передусім національно-політична експропріяція українського села Москвою, яка тріває з 1930 р. до зараз заставили величезну масу українських селян перейти в промисловість, яка, нікуди правду діти, виросла тимчасом дуже значно. Так, всупереч може замірам Москви, врятувалась краща частина села перед повільним виголоднуванням, яке грозило їм у рідному селі, чи перед виселенням у Сибір чи Казахстан, а тим самим причинились до зукраїнізування наших міст. Але найважливіше це те, що український робітник сьогодні це не якийсь замкнений у своїх інтересах мійський пролетар, який у періоді до 1917 р. не був звязаний з народом, не розумів ідей і бажань ні нашої інтелігенції, ні села, а до цього останнього відноситься часом навіть вороже. Український робітник сьогодні являється передовим авангардом нашого національно-визвольного змагання, він кровю зв’язаний з коренем нашого народу — селом. Якщо він бачить зараз недолю цього села, тоді він бачить, що це недоля його батьків, братів, сестер, а він же ж самий ще вчора — передучора зрошував своїм потом «безкраї колхозні лани» для чужих, зненавиджених, московських окупантів. Безупинна боротьба з цим окупантом доказана особливо в останніх роках, що в масі українських робітників знаходиться наш найбільше свідомий і твердий елемент, і ми впевнені в тому, що, спираючись на цьому елементі ми зуміємо зробити в нашій оновленій Державі із промисловости України такий бастіон її могутности, яким промисловість у 20-тому сторіччі й повинна бути.
