Праці. Запитує Ринкевич, чи є в Радянських Республіках автомобільні заводи і як мені звернутися туди, щоб дістати роботи, бо я 8 років працював на автомобільному заводі в Американських Сполучених Штатах. Відповідь: Автомобільні заводи є в Москві та Ленінграді. Зверніться листом до Московського заводу „АМО", напишіть докладно скільки, де і в яких автомобільних заводах Америки ви працювали й попросіть, щоб вони дали вам відповідь. 
Запитання: На яких підставах видається компенсація (віднагорода) за невикористану відпуску при звільненні,— запитує робітник Б. Гоженко. Відповідь: Компенсація за невикористану відпуску при звільненні осіб, що мають до часу звільнення право на відпуску, видається вповні, особам же, що проробили в цьому календарному році повних 5 з пол. місяців без перерви, видається 1/24 за кожний пророблений місяць.

