С.-господарські. Запитує Борак, де можна дістати насіння люцерни чи еспарцету й по якій ціні. 
Відповідь: Насіння різної пашні можна дістати через уповноваженого на Волині Київського краєвого представництва Всеукраїнського товариства «Агрономія», що міститься в м. Житомірі, вулиці Карла Маркса, Ч, 20. Тепер заготовляти насіння люцерни й еспарцету ще зарано, там у січні та лютому треба за це братися. Але ж на складах „Агрономії" є й тепер це насіння. Коштує: люцерна— 22 карб, зануд, еспарцет —4 карб.

