Робітництво зустрічає. Уже з ранку пролетаріят Шепетівки чекає на червоні частини. Несподівано з'являється Н—ська бригада. Без особливих промов, але щиро вітали один одного. Стрункі бинди червоншв викликали задоволення на всіх обличчях. «От бойові частини, от сила нашої Червоної Армії».
... Бригада пройшла. З боку вантажник на станції радо розказував своїй артілі: «От так червні кулеметчики. Ми їм кричимо: „ Хай живуть червоні кулеметчики" а вони нам як із кулемета: „Ура, трудящі Шепетівщини». Ланда.
