На увагу Баранівськога райвиконкому.
Громада с. Радуліна, Баранівського р., купила в с. Курмані, Пищівського р., землю, що межує з їхнею. 
За час революції за цю землю ніхто не платить податку. 
Щоби з'ясувати справу на місці, Курманська сільрада й КНС виїхали до Радуліна. Побачивши Курманських представників, Радулінська сільрада зауважила: І охота вам їздити з такими справами?! Он у нас комнезам так раз на місяць до канцелярії з'являється. А за куплену землю вам нічого турбуватись, —ми податок вносимо ретельно”. Переконатись у цьому не вдалось, бо записів ніяких не велося, а довідки про те, що вносили податок, не хотіли видати. Чорний.

