Зловживання на лісорозробці виявлено. Не раз писалось про безгосподарчість на лісорозробках Тригірського лісництва. Коли на сторінках газети „Радянська Волинь” 28 січня б. р. з'явилась замітка, що колоди на шпали ріжуть багато довші, ніж потрібно, бракер Антихович, щоби виправити свою хибу, повідрізував шпальні кряжі й попалив.
Про це теж було вміщено в „Радянській Волині". Ревізія, що відбулась 23-го серпня, виявила всі зловживання бракера Антиховича. Виявлено повну безгосподарчість і велику розтрату державного майна и грошей. Сумський.
