Дайте світла на село.
Дубовецька хата-читальця, Черняхівськуго району, працює кволо. Сам завідатель нічого зробити не може, бо голова КНС стоїть на перешкоді. Загальні збори членів КНС одноголосно винесли постанову вступити членами до хати-читальні й дати членські внески. Голова КНС ці гроші забрав і повернув на свої потреби. При такому відношенні голови КНС, у хаті-читальні не було б нічого, коли б комосередок Житомірської філії зв'язку, що шефствує над селом, не надсилав газет і журналів. Цього, звичайно, теж мало, бо в селі є біля 200 чоловіка молоди, більшість якої прагне до освіти й знання. Черняхівському райкому КСМ потрібно подбати про організацію в цьому селі ініціятивної групи комсомолу. Іскрин. 

