Зустрічі. У полудень почали проходити села. Попереду квартир'єри повідомляли, що скоро прийдуть частини.
Селянство довідалось про маневри й уже 3 дні чекало червоного війська.
Перші лави Н —ської бригади на чолі з командуванням дивізії показались біля села Лисиці.
Село невеличке (нема навіть своєї сільради, а тільки уповноважений). Зборище селян, музика врочисто зустріли частини.
На всьому шляху ні дивізія, ні місцеві партрад'орі не не підготовляють спеціяльних зустрічів.
Населення само, оздобившись хлібом-сіллю, букетами польових квітів, музикою, зустрічав військо.
Зустрічі не мають вигляду офіціяльности, організованости. Це поривання трудящих, що почувають силу звязку зі своєю Червоного Армією.
На бівуаках (зупинках) швидко розвертаються походні ленкутки, справочна робота; розташовуються на брезентах бібліотеки ескадронів, на брезентах біля них книгоноші помагають розбиратися в журналах, газетах, книжках, награє гармонія, частушники вже співають про лордів, ноти й податок.
Починаються балачки про життя - буття. Старий дід у білих штанях, серйозний старик, балакає з вояками про Червону Армію, маневри, сільське господарство.

