Житомірський Окрмісцьгосп призначає ТОРГИ 
9-го вересня на здачу в оренду: 
1) Заводу мінеральних вод (був. Лібермана), що по М. - Бердичівській вул. ч. 2. 
2) Шкіряного заводу ч. 4 (був. Кулькіна), що на 2-і й Смолянці.
3) Оцетарного заводу, що по Рибній вул. ч. 3. 
10- вересня на продаж таких підприємств (як повністю, так і частками): 1) Млина, що на Рудні, бувш. Моренцової. 
2) Цукеркової фабрики бувш. Рессера (обладновання). 
3) Ковбасної фабрики бувш. Зозулевича (обладновання). 
4) Дріжжевого заводу (обладновання). 
11- вересня на продаж таких підприємств (як повністю, так і по частках:) 
1) Млина бувш. Варварова. 
2) Теслярної майстерні бувш. Юнемана (обладновання). 
3) Млина по Олександрівеькій вул. ч. 2 (бувш. Штейберга) на розбір його. 
4) Шкіряного заводу ч. З в Липках ч. 17 (бувш. Альшиця).
5) Чугунно-літейного заводу бувш. Лінника по Київській вул. (обладновання). 
Торги відбудуться в помешканні Окрмісцьгоспу (вулиця К. Маркса ч. 6) й у всі три дні починатимуться о 12-ій годині дня. Особи, бажаючі торгуватись, вносять заставу в сумі, зазначеній в кондиціях. Кондиції й умови на здачу в оренду й продаж вищезазначених підприємств можна бачити щоденно в кімнаті ч. 15, від 10-ої до 2-ої години дня.
 Зав. Окрмісцьгоспом Лозінський. 
Вважати недійсними. 
Членську картку радслужб., біл. Київськ. Волгубвійськ., МОДР'у на ім'я Духовного І. А. 5817
Членську книжку спідки Цукровиків ч. 6988, посвідчення, видан. Красилівським заводом ч. 1453, посвідчення від 20 VII за ч. 1490, посвідчення від 20 VIII ч. 1489 на ім’я Богдана А. А. 5818
Реєстрац. карт, на коня, видану Троянівськ. РВК на ім’я Зайчука Е. М 5822 
Членськ. білет, видан. Коростенськ. філією. „Радробітн. ч. 7203 на ім'я Хира І. А. 5823  
Реєстрац. картку на коня, видану Черняхівськ. РВК, санітарну картку на коня на ім'я Миколи Лук’янчука 5824 
Облікову картку, видану Волгубвійськ. ч. 1247 на ім'я: Подгаєвеького А. К. 5825 
Реєетрац. картку на коня, видану Волгубвійськ. на ім'я Матвія Грищенка. 5827 
Новомайський сільзагс Старокостянтинівського рййону, викликає до свого помешкання, в двохмісячний термін гр. Ластовяка Саву Яковлевича, по заяві жінки його Варвари, народж. Ганжи, для запису розлуки. Неприбуття викликаної особи не припиняє розлуки.

