Те, чого не було
З приводу дописа М. Йосипенка 
На допис селькора М. Йосипенка, уміщений в газеті „Радянська Волинь” 27 серпня Ч. 193 про те, що ніби то вчителі Черняхівського району виїздили в с. Троковічі для вивчення села, зазначаю, що цього не було. 
Мали виїхати 23 липня, але з де-яких обставин відклали на 5 вересня. Товариська порада селькору Йосипенковініколи не попереджати подій, а писати лише про те, що бачив своїми очима. 
Селькор Ч. 101.
Від редакції. Тов. Йосипенко — наш давній селькор. Як це в нього вийшло з цією заміткою —нам цілком незрозуміло. Чекаємо роз’яснень самого Йосипенка.
