З газет та журналів.
Добра й пожиточна річ оті виставки, що на їх тепер гака мода повелася. До розуму вони людей доводять. Ось нововременський Меньшиков побував на ювилейній виставці дробини, надивився на качок, гусей, индиків та курей, і не то що порозумнішав, а одразу став філософом. Сталося це дуже просто. Як д. Меньшиков прохожувався по-між курей, гусей, качок то що, то скрізь йому вчувалося: „царствуй и управляй!“ Але д. Меньшиков сам зрікся такої великої чести, вважаючи, що йому далеко краще й корисніше бути вірним слугою в д. Суворіна. Цю велику честь він радить взяти на себе „ближнимь" своїм, бажаючи, щоб вони краще царствували над дробиною, а він натомісць писатиме „Письма къ ближнимъ".
Думки д. Меньшикова такі геніяльні, що ми боїмося їх переказувати, а подаємо в орігіналі.
„Въ самомъ дълъ,—-каже д. Меньшиков про дробину,—вотъ милыя созданія, которыя просятся быть нашими подданными. НапримиЬръ, куры. Чьмъ это не племя, надъ которымъ каждый можетъ испытать свои административныя способности и съ удовольствіемъ и съ большой пользой? 
Яким же побитом д. Меньшиков дійшов до такої геніяльної думки? А бачте, в чім річ. Немає розумних людей, над якими можна і варто було б царствувати. Навіть в редакції "Новаго Бремена" немає й жодного розумного чоловіка.
„Позвольте — запитує д. Меньшиков, —гдЬ же ви видали разумнихъ людей? Я охотно заплатилъ бы, чтобы посмотрЬть на вполнЬ разумнаго человЬка. Что то не приходилось такихъ встрЬчать". (Михайло Осипович Меньшиков видимо забув, що торік бачив Анатолія Івановича Савенка). Слід хоч де-якого розуму — як достежив д. Меньшиков — мають на собі тільки ті, що жили спільно з усякою твариною. 
Зміркувавши це все, д. Меньшикові каже:
„Для большинства людей, родившихся съ инстинктами власти, не лучше ли, въ самомъ дЬлЬ, не гнаться за эфемернымъ господствомъ надъ себЬ подобными, а выбрать подчиненныхъ менЬе требовательныхъ (ніж люде), болЬе благодарныхъ, менЬе одержимыхъ политическими маніями?.. Если вы не Наполеонъ и не Бисмаркъ, то поистинЬ лучше вамъ купить себЬ маленькую територію и объявить себя царемъ надъ курами, свиньями, баранами, гусями“...
От що значить побувать у курятнику тільки один раз! Побуває Михайло Осипович вдруге, то може дасть Бог йому розум проясниться ще більше. Чого доброго він тоді не ухилиться великої чести і сам об'явить себе царем над индиками.