Справа Тарновськоі.
4 мая коло будинку, де відбувається суд, зібралося дуже багато людей. Бажаючи попасти в суд, вони так почали тиснутися, що багатьох жінок придавили і ті почали кричати. В цей саме день виступав з промовою оборонець Тарновської, знаменитий італійський адвокат Веккіні. Иого промова була справді дуже гарна, але в ній помітно було відсутність глибокого змісту. 
Оборонець говорив, що Тарновська попала до чоловіка-султана, який любив роспутнє життя, то й не диво, що вона, живучи в таких умовах, заслабла на істерію. Далі промовець говорить проти тих, що обвинувачують Тарновську, „заковану в кандали жінку".