Наслідки ревизії сен. Гаріна.
МОСКВА, 5. Сенатор Гарін закінчив слідство про зловживануя в інтендантстві. 
Доклад про зловживання написано на 500 сторінках. 
Вступне слово до докладу написав сам Гарін; воно подає історичний огляд зловживаннів у інтендантстві. „Вже при Петрі — пишеться в справозданні, - були інтенданти казнокради; з того часу хабарництва там не припиняються". 
Господарь одної великої фірми заявив Гаріну, що батько його ще під час севастопольської війни платив інтендантам. „Батьки нам заповіли платити, але раніш чиновники брали одноразовими хабарьцями, а тепер вимагають жалування та процентів.