Сельська кооперація в 1910 р.
Кооперативний рух ось уже скільки років становить один з найбільш могутніх факторів не тільки економичного, а і громадського життя в українськім селі. Найбільший успіх мають товариства, засновані на грунті економичних потреб і інтересів —ця давня истbна як найкраще потвердилась у даннім випадку. 
Звертаючись до тих відомостей, що характеризують розвиток сельської кооперації в минулім році, ми бачимо, що чисельно рух трохи зменшився: всього на Україні в минулім році засновано 224 нових селянських кооперативів проти 385 товариств у 1909 році. Це зменшення треба, одначе, вважати цілком природним. До певної міри українське село вже насичене кооперацією, й після рекордного 1907 року число новозаснованних товариств з кожним роком усе зменшується. Але теряючи на кількости, наш кооперативний рух з кожним роком усе більше виграє на якости. Усе більше засновується - кооперативів вищого типу й все менше — низчого. Товариства сельсько-гоcgjдарські, бжільничі, садівничі, молочарські, птахівничі, для продажу й закупки продуктів досі засновувались одиницями, а тепер число товариств з кожним роком зростає, що почасти видно з слідуючої таблиці, де наведено докладні відомостb про число всяких кооперативів, заснованих у минулім році в поодиноких українських губерніях:

У Цій таблиці до вищих типів кооперації "належать тільки cekьськогосподарські товариства, але із цього одного прикладу видно, як добре розвинулась кооперативна справа в минулім році. Попереднього року сельсько-господарські товариства стояли на третім місці—після потребительських і позичкових, —а тепер вони вже стали на друге місце. Ще яскравіше виступає торішній поступ, коли порівняти числа поодиноких губерній. Так у 1909 р. на Київщині засновано всього 6 с.-г. товариств, а в 1910—13; на Херсонщині в 1909 р. не засновано ні одного с.-г. т-ва, а в 19І0 р. там засновано 3 таких т-ва й т. д. Опріч товариств, заведених у таблицю, в минулім році ще засновано 5 бжільничих товариств на Київщині, 2 молочарських товариства (також на Київщині), 2 садівничих товариства (також на Київщині) й 3 товариських млина (2 на Харьківщині й І на Київщині). Бжільничі товариства засновано в Мошнах, Мошурові, Дзенгелівці, Мощурові й Винцентівці; садівничі товариства —в Голованівці й Медвині, молочарські —в Косівці й Ненадисі, млини —в Нижній-Сироватці й Литвинівці. 
Були й поодинокі звістки про заснування де-яких инших кооперативів вищого типу. Так, з кременецького повіту писали, що серед місцевих селян виникла думка організувати товариства для безпосереднього вивозу птиці за-кордон. Повідомлялось також, що селяве де-яких районів Полтавщини, переконавшись, що вигідніше продавати борошно, а не зерно, почали об'єднуватись у „мукомольні" кооперативи, щоб гуртом будувати добрі млини, молоти у них своє зерно й продавати самим вже готове борошно. 
Таким чином, розвиток кооперативного руху на Україні на припинився. він тільки набірає нового змісту и нових форм, більш високих і вигідних для села. Де, між нашим, видно з того, що дуже мало кооператихших товариств припинили в минулім році свою діяльність: на всю Україну набереться ледве десяток таких випадків. Усі ж инші товариства, як старі, так і новозасновані, функціонували цілком добре й користувались дуже великою популярністю серед людности. Розуміється, були й сумні моменти в житті української сельської кооперації в минулім році. Здебільшого ці сумні моменти залежали не від самих кооператорів, а йшли з боку „незалежних обставин". Нападались на кооперацію зо всіх боків. Один батюшка „громив" її з церковного амвону (с. Журбинці, на Київщині), кажучи, що вона „розбещує парафіян", привчаючи їх їсти в піст ковбасу (!); після цеї проповіді в місцевій потребіт. крамниці й у де-яких селян-кооператорів були труси. У селі Біївці, на Поділлі, урядник приходить до дверей товариської крамниці, викликає продавця й починає кричати на нього: „Що то за зібрання в крамниці? що то за босяки посходилиоя до тебе? Гляди, щоб до тебе ніхто не заходив, а то я крамницю закрию!" В Антонові, на Київщині мировий посередник садовить діловода місцевого позичково-ощадного товариства на 7 суток під арешт за те, що той зважився поскаржитись на поліцейського чиновника, який забірав собі виписаний для товариства журнал. У селі Бортниках, на Чернігівщині, розвиткові товариської крамниці заважа ли „внутрішні роздори й междуусобиці, викликані діяльністю місцевих союзників", Вищий уряд також звернув у минулім році свою увагу на сельську кооперацію. У міністерстві внутрішніх справ вироблено проект нового статуту для товариських крамниць, причім намічено давати дозвіл на відкриття таких товариств тільки через міністерство, а також збільшити догляд місцевої адміністрації за кооперативами. Київське губернське правління виробило нові правила для догляду за кооперативними товариствами: на підставі цих правил, станові пристави мають право перевіряти книги й инші документи товариств, коли їм забажається. 
Не зважаючи, одначе, на це, сельська кооперація на Україні за останній рік зробила значні кроки наперед. Діяльність товариств розвинулась і захопила де-які нові сфери й потреби селянського життя, хиби в їх організації потроху усуваються, й українська сельська кооперація тепер по праву й справедливосте може зайняти одне з найпочесніших місць в ряду не тільки російських, а і західно-європейських країн. Це варто тим більшого здивування, що за розвиток своєї кооперації українське селянство має дякувати не стільки чиїйсь сторонній допомозі, скільки самому собі й своїй завзятій праці. Наприкінці не зайвим буде поділитись в читачами тими відомостями, які нам пощастило зібрати про загальне число селянських кооперативних товариств на Україні. Беручи останні відомости про число кооперативних товариств на початок 1910 р. й складаючи їх з відомостями, зібраними протягом минулого року, ми матимемо таку картину;
Наш обрахунок цілком повним вважатись не може, бо сучасне становище кооперативної статистики в Росії, як і статистики взагалі, далеко не може вважатись задовольняючим. Тому в нашім обрахунку напевне пропущено minimum 200—300 товариств. Отже коли скажемо, що на Україні тепер функціонує 4 тисяча селянських кооперативних товариств, то не буде ніяких підстав вважати цю цифру неправдоподібною. 
Чотирі тисячи товариств за п'ять років —це актив величезний, можна навіть сказати — небувалий в історії європейської кооперації. Це дає нам повне право дивитись з великими надіями на будучність українського народу як на полі кооперативнім, так і в иншнх сферах громадсько-політичного життя. Коли наш народ спромігся здивувати цілий світ такою блискучою перемогою в сфері кооперації — значить, дуже великий запас творчих сил заховано в його глибинах, і багато що блискучих перемог судилося йому отримати. 
П. А.