Театр і музика.
Городський театр. Сьогодня, 1-го марта, в городськім театрі відбудеться четвертий сімфоничний концерт під орудою директора Московської консерваторії М. М. Іполітова-Іванова й при участи солістів-киян. Частина програми присвячена композіціям Іполітова-Іванова.
 Пятий сімфоничний концерт відбудеться під орудою С, А. Кусевицького, програма його буде присвячена виключно творам Чайковського.
 Труппа Д. Гайдамаки з 28 февраля розпочала „Несчасним коханням" свої вистави в Харькові, в театрі Грікке. В труппі є Ю. Шостаківська та Л. Манько. 
Трупна Оршанова і Данченка з 28 фезраля грає в Кременчуці, в зімовому театрі.
 Т-во під орудою Ф. Янковського з 1-го марта грає в Глухові. Труппа така: д-ки Боярська, Шевченко, Вороніна, Квітка, Українка, Добровольська, Турчанінова, Українська, Федотова; дд. Янковський, Заглоба, Овдієнко, Чухліб, Іваницький, Воротняк, Добровольський, Ніжин, Короленко, Гульбенко, Богенгардт, Грищенко, Сагайдачний, Заборін та инші. 
„Антрепреньор" В. Суходольский, як сповіщає „Р. Сл.“, зоставив у Тирасполі свою труппу, а сам, не заплативши їй 3,000 карб., утік.
