Справа в пам'ятником Т. Г. Шевченкові.
Запитання. Вчора в об'єднаний комітет надійшла така телеграма од редакції газети „Терекь", що виходить у Владикавказі. „Адміністрація вимагає сказати номер ціркуляра міністра про дозвіл збірати по всій Росії жертви на пам'ятник Т. Г. Шевченкові, бо инакше газета може бути оштрафована” . Оленсандропольська городська управа сповістила об'єднаний комітет, що „цілком розуміючи великеє значіння поета, як найславаішого з народнії поетів, олександропольська дума висловлює глибокий жаль, що через недостачу коштів не може нічого асігнувати на пам'ятник”.

