По Росії.
— Нарма архирейсьхого оклдаду. Закінчала свої засідання окрема наряда при синоді для обміркування бажань Держ. Думи про урівнення содержання архиреям. Норму архиревського окладу встановлено в б тис. карб. на рік. Разом з тим нарада виробила порядок, по якому просять видатків на жалування архиреям в нововідкритих єпархіях.
(У. Р.).
 — 19 февраля в Пензі. В Пензі святкування 19 февраля ювилею увільнення од кріпацтва було мляве. Одмінено роздачу бесплатно народові ювилейного числа ,,Городского вѣстника“, читання для народа, заборонено урочистий акт, не дозволено депутації од просвітних і професійних товариств, музики, промови і т. и. Але найбільше дісталося „Город. Вѣстнику“. Зразу губернатор потребував, щоб число принесли йому для цензури. Після цього заборонив роздавати його дурно, а продавати по 15 коп. На другий день, коли вийшло число, з наказу губернатора поліція арештувала 1.400 примірників „Вѣстника“. Тепер губернатор оддав цензуроване число ,,Вѣстника“ прокуророві з метою найта — чи не можна пратягнути редактора за зміст попереду цензурованого числа до судової одповідальности.
(Рус. Сл.).
— Священик-революціонер. Недавно оддався в руки жандармам бувший священник архангельської губ. Василь Попов, якого шукала поліція в справі селянського союзу, і заявив, що хоче піти під суд. Він в 1905 році стояв на чолі аграрного руху в шенкурському повіті; про його склалися цілі легенди. Иого арештували разом в багатьома селянами і вчителями. Садючи в тюрмі, він разом з иншими голодував 13 днів, щоб добитися прискорення рішення їх справи. Потім Попов виїхав за кордон. Про це він сповістив свою жінку. Крім того, він заявив, що не хоче бути членом церкви, яка виправдує, наперекір заповітам Христа, насильство. Поселився він в Америці. Там він гарно зажив, беручи підряди по будівлі. Але трапився нещасний випадок і він знов лишився без нічого. Тоді він покинув Америку і переїхав в Росію, де довго був на нелегальному становищі. На півдні Росії він пробував вести комерційні підприємства, але нелегальне становище мішало його роботі. Тоді він рішив оддатися в руки жандармської власти. Скоро розглядатиметься його 
справа.
(У. Рос.).
— Кара на редактора. Уфимський губернатор арештував редактора газети „Уфимскій Вѣстникъ“ Дубовіцького. Причина арешту — передрук в одному з останніх чисел газети замітки з „Рѣчи“: „Крупенскіе и Пуришкевичи“. В цій замітці було кілька виємок з бесарабського ,,Друга“, що торкаються обвинувачень, які виставляє Пурішкевич проти Крупенських. Після цього зроблено коротенький висновок — „Ціле море специфичної бесарабськодворянської грязюки. Ці пани — керують Росією". За цю ж замітку редактора ,,Уф. Вѣстн.“ оддано під арешт на два тижні без заміни штрафом. Крім того, губернатор приказав, щоб через арешт редактора газету припинити. Припинення пристосоване було як раз до 19 февраля, так що число за 19 февраля не могло вийти.
(Рѣчь).
 — Циркуляр. В Новомосковську директор хлоп'ячої гімназії видав циркуляр, яким сповідае батьків гімназистів, що гімназисти не можуть виходити з дому пізніше 8—9 годин. Коли батьки учнів уряжають якусь вечірку, на якій будуть учні, то мусять совістити про це гімназіяльне начальство. Батьки дуже стурбовані цим циркуляром, бо ні один закон не надае права директорові втручатися в справи батьків і робити їх своїми підвладними.
(Р).
 — Незаконна підписка. Нижнє-Новгородський губернатор Хвостов одбірає од всіх підписку в ,,неналежности до нелегалізованих і проти-державних організацій“. Одбірають такі росписки од адвокатів, од лекторів і т. ин.
(Р.).