Літератури, наука, умілість і техніка.
 Малюнок Т. Шевченка. Полтавський поміщик Родзянко подарував в харьківський університетський музей акварельний малюнок Шевченка. Це портрет цього самого Родзянка, як він був ще малим хлопцем. Хлопець в широких червоних штанях і в жупанку. В тому ж музеї переховуються дві гравюри Ш-ві: „Судня рада" і „Дари” та ще малюнок олійними фарбами на полотні з підписом; „Та нема гірше так нікому, як бурлаці молодому". А в бібліотеці університету є лист Шевченка до батька цього самого п. Родзянка. 
 Про Шевченка. В журналах „Нива” і „Весь міръ" вміщено статті про Т. Г. Шевченка. 
 Німецький переклад „Кобзаря". У Лейпцігу вийшли в німецькому перекладі поезії Т. Шевченка.
