ДЕРЖАВНА ДУМА.
Засідання 26 февраля.
Роспис міністерства внутрішніх справ. Предсідатель кн. Волконський.
Шідловський 2-й (октябрист) визнає, що діяльність державної поліції вийшла із своїх меж і захопила до своїх рук діяльність міністерства внутрішніх справ, переиначивши її в діяльність поліцейську.
Тепер в межах об'єднаного уряду міністерство внутрішніх справ починає одігравати таку роль, яку державна поліція грала в межах міністерства внутрішніх справ. Це виявляється головним чином в тому значінні виключнах становищ, яке надає їм міністерство. Виключні становища потрібні, але неможна допускати, щоб вони зробилися постійними. Довге істнування виключних становищ тільки роспускає власть і утворює грунт, на якому може скоріше розвинутися смертельна болість, ніж на грунті смути. Небезпека тепер не в смуті, а в тому грунті, який утворюється через законні одступления од приказів закону. (Оплески в центрі і зліва). Новий представничий лад не тільки нічого не одмінив на місцях, але утворив таке становище, при якому з'явища, зовсім неможливі в цілком реакційні часи, робляться тепер можливими. Думі, що має тільки дуже далекі відносини до сістеми управлівня, приходиться терпіти докори за те, що діється на місцях. Уряд повинен рахуватися з громадянською думкою. Тепер навіть по-між тими людьми, що в політиці ніколи активної участи не брали, зробилося приказкою, що першим революціонером в Росії з'являеться адміністрація, що своїми вчинками викликав незадовольнення між найбільш спокійними шарами лодности.
Для прикладу доволі показати на епідемію незатверження вибраних служащих, що ніяких відносин до політичної боротьби не мають.
Саме болюче місце сучасної адмістрації — це адміністративне заслання, що нічим не виправдується і не досягае ніякої цілі.
Згожуючись, що одразу трудно утворити кадри нових адміністраторів, оратор вважає правдивим вимагати, щоб хоч школа, що виготовляє цих адміністраторів, була бездокірна. Але ця школа зовсім їх губить, дозволяючи їм робити все своєю волею. Для того, щоб підтримати престі власти, не треба прикривати своїм авторітетом зловживання місцевих адміністраторів, а, навпаки, карати порушителів закону. Коли визнавати, що місцеві адміністратори виконують директіви центральної власти, то треба докоряти останню в несвідомости.
Для контролю діяльности губернаторів неможна задовольнятися тільки одними адміністративними повідомленнями, треба рахуватися і з думкою про це громадян.
Коли політичні партії під гарячу руч політичної боротьби перекручують правду, то довідуватися про неї треба у тих людей, що до політичних партій не налетать.
Бажання духої авторітетної власти істнує в громадян ще в більшій мірі, ніж в самого уряду. Через те громадянство завше протестує проти вчинків уряду, по росхитує авторітет власти. Неможна допускати, щоб під стягом боротьби з крамолою велася політика, яку можна зхарактеризувати словами: ,,схочу  — полюблю, схочу — загублю". Фракція октябристів вважає об'єднану роботу в урядом необхідною і неминучою, бо инакше виникла 6 законодавча забастовка. Але велика ріжниця між об'єднанною роботою і морального запомогою.
Політика міністерства в межах адміністративних репресій нашої моральної піддержки не мав. Фракція під своїм стягом прикриває і буде прикривати уряд постільки, поскільки діяльність уряду буде підходити до завдань союзу 17 октября. Иншої ролі своєму стягові фракція не дає і не дасть. (Олески в центрі. Шикання зліва і зправа).
Бєлоусов доводить, що міністерство внутрішніх справ намагається оновити режім незалежної сатрапії. Ми переживаемо часи, коли, не ховаючись, вихваляють уголовщину та роспусту прихильників першого режіму. Дума підтримувала уряд в самих сумних реакційних її вчинках. 
Миюков (к.-д.) вважає промову Шидловського надзвичайно характерною для того політичного становища, на якому октябристи стояли в минулому і на якому стоять тепер. Октябристи урядові більше не потрібні. З цим уряд і не ховається. Але центр Думи хапаеться за стару політичну позицію, котра тепер втеряла своє значіння. Октябристи словами Шідловського одвинули прінціп, що не можна підтримувати авторітета власти, показуючи на її несправедливости, сами вживали цей прінціп в своїй нерівній, гнучкій політиці. 4 роки вони одкидали всі запитання про вопіющі беззаконня і обдурювали Росію; 4 роки вони мовчали, коли десятки жертв тягнули до шибениці, мовчали, коли їм доводили, що уряд і Дума утворюють анархію в селі. Тілько тепер, коли дворник з мітлою з'явився у ваш кабінет, ви проспалися і почали політично думати. Промови Капустіна та Шідловського — це перші слова розумної політичної думки. Ці виступи показують, що, нарешті, сліпі почали прозрівати. Але такі виступи мають і друге значіння: октябристи співають панахиду по собі; вони даремно оддали свої сили урядові. Зумійте ж, принаймні, не чіплятися за власть і вийти з самоповагою.
В кінці своєї промови Мілюков оголошує мотивовану заяву кадетів, якою вони одкидають роспіс міністерства внутрішніх справ. З такою ж заявою од польського кола виступае Гарусевич.
Од ймення прогресиетів Єфремов оголошує заяву, в якій огужується політика уряду, але роспис міністерства ве одкидається.
Далі Дума одкидае більшістю 113 проти 104 пункт 1-й формули переходу бюджетної комісії про найскоріще внесення законопроекту про реформу поліції, з приводу заяви діректора департамента поліції, що проект буде внесений до закінчення теперішньої сессії.
Увесь роспис міністерства внутрішніх справ приймається в сумах, вирахованих комісією.
Далі засідання було в понеділок.
