У набойному резерві.
Комгурток набойного резерву в праці серед позапартійних взяв певну лінію, що-до їх виховання та притягнення до комуністичнях лав. Актив комсомольський знайомить маси з працею комсомолу, партії та завданням їхнім у роботі Червоної армії. Відкриті комсомольські збори притягають непартійних козаків й вони мало-помалу виявляють активність: допомагають праці ленкутків, ленполянок, пишуть до стінних часописів. Комосередок все більш та більш зростає й деякі козаки вступають просто в кандидати партії. Не зважаючи на всі труднощі роботи з молодими комсомольцями та партійними, комосередок прикладає всіх зусиль, аби з них виховати собі майбутніх замісників, після того, як старим робітникам після демобілізації доведеться залишити лави Червоної армії. Справжнє, ретельне партійне виховання дасть нову відповідну зміну, що віллє нові сили в комуністичні лави Червоної армії. 
