Новий радянський літак.
Київський літун Калінін винайшов новий спосіб будування літаків, що значно здешевлює літаки й дає більшу швидкість. Київський завод «Ремповітря" збудував вже один такий літак. На ньому Калінін прилетів оце до Харкова, зробивши перельот Київ—Харків за 2 години 45 хвилин. Літак цей має 4 місця, мотор на ньому важить дуже мало, палива витрачається менш, як в инших літаків. Збудований літак майже ввесь з крицевих рурок. Вартість його лише 1000 карбованців. З Харкова Калінін полетить до Москви, де буде остаточно розвязане питання про масове будування таких літаків.

