Кращих партійців на село
XIV Всесоюзна партійна конференція постановила відрядити на село 6000 членів партії й комсомолу. Це викликано пекучою потребою зміцнити село чесними працьовниками. — певними, випробованими комуністами. I ця справа, справа великої ваги, повстала сьогодні перед всіма партійними організаціями. Селянство, що протягом років революції, значно виросло— як з економічного, так і з культурного та політичного боку—піднесло перед партією питання про необхідність зусилити й поліпшити партійне керовництво селом. Наші сільські організації надто слабкі й кволі; иноді їхній культурний рівень низчий за рівень селян-передовиків. Потрібно сільські організації підсилити, зміцнивши культурними силами й чесними працьовниками, - от тоді вони набудуть відповідного авторитету Й будуть користуватись довір'ям селян. Село повинно мати дужий, працездатний Радянський апарат,— апарат, що знає потреби села та чуло до них ставиться. Такі справи, як „Херсонщина", наша „Миропільщина" та багато инших, їм подібних, —викрпли й виявили нам прикрі хиби та болячки нашого сільського радянського апарату. Аби запобігти таким з’явищам на майбутнє, потрібні знов такі свіжі партійні сили з відповідною підготовкою та досвідом, які б змогли вправитись з цим. Центральний Комітет Комуністичної партії (більшовиків) України через те саме вирішив відрядити з українськоЇ партійної організації 1.200 комуністів. Вени повинні виїхати з міста на село. Таке зміцнення сел Волини  партійними силами має величезне значіння. Волинь наша є прикордонним районом, що переживав жорстоку громадянську війну, а з нею й безладдя й, значить, далеко пізніш, а-ніж инші місця СРСР, міг  приступити до спокійного радянського будівництва. Отже, зрозуміла річ, що села Волини повинні зараз значно зміцнитись кращими партійними силами. Ми далекі від сумніву, що в міських наших партійних організаціях знайдеться достатня  кількість гарних працьовників- комуністів, які зрозуміють, що поїхати на село необхідно, того-бо вимагають інтереси партії й революції. Ті комуністи, що добровільно запропонують себе для праці на селах,цим самим доведуть,що вони кращі партійці й гаразд усвідомити інтереси революції. Потрібно, аби партійні організації в цілому також усвідомили важливість цеї кампанії й перевели працю по роз’ясованню такої потреби всім членам партії. На села повинні виїхати кращі комуністи. Кандидатури їхні повинні обговорюватись на осередкових зібраннях. На Волині кампанія лише розпочинається. Отже – всі сили, всю увагу, треба віддати справі відрядження партійців на село. Цього вимагають інтереси партії, інтереси революції.
