Велика перемога радянської науки.
Винахід професора Йофе. Відомий наш учений, академик Йофе (в Ленінграді) розв'язав одне з найзначніших світових наукових питань. Йому вдалося скупчити (сконденсувати) найбільшу для наших часів електричну енергію (силу) при найменшому об'ємі. Цей винахід є великим здобутком науки й має значіння цілої революції для народнього господарства. Зроблений за планом нашого вченого акумулятор (прилад, що скупчує в собі електричну енергію)—остільки малий, що його легко можна вмістити в кишені. Про те цей акумулятор має в собі такий сильний заряд енергії, що її вистачить для найміцнішого автомобіля на 10 днів. Тепер академик Йофе робить досліди в справі вживання цього винаходу для потреб промисловости.

