Привіт бойцям.
Звістка про те, що через Житомір пройдуть червоиоармійці з маневрів, миттю облетіла всі підприємства та установи. 3-ранку тільки й чутно було: „Сьогодні йдемо зустрічати наших вояків". Коло 4-ої години дня, скінчивши працю, збіраються біля підприємств та установ робітники та службовці. Стрункими лавами, з червоними прапорами прямують всі до окрпрофбюра, а звідтіля на площу коло 1-го держтеатру. На вулицях коло театру—ціле людське море. Приїхали на свято й селяни околишніхсел. На балконі театру розмістились представники окрпаркому, окрвиконкому, дивізії та инших організацій. Привітання. Вітаючи червоноармійців дивізії від імени окрпаркому, т. Тарабрин підкреслює, що сьогоднішній день — велике свято для трудящих Житоміра. Робітники бачуть Червону армію в повній бойовій готовності, бадьору та здорову, цілком свідому поставлених перед нею завдань. Маневри ще раз упевнили нас у тому, що наша Червона армія з робітників та селян являє велику силу, страшну для наших ворогів. Далі на трибуну виходить старенький селянин, непартійний член окрвиконкому т. Мазур. Червоноармійці зустрічають його гучними оплесками. — Сьогодні, — каже т. Мазур, —, для нас велике свято. Ми вітаємо наших червоних вояків—робітників від варстату та селян від плугу, і Нам приємно бачити повних сили червоноармійців, що готові кожної хвилини стати на захист інтересів: революції. Хай же живе наша Червона армія. Хай живе ще тісніший зв'язок між робітниками та селянством. Гучне „слава" вкриває останні слова т. Мазура. Далі виголошують привітання представники окрвнконкому, окр. КСМ, окрпрофбюра, низки підприємств, а також представники вчительства та залізничників. Відповідаючи на привітання робітників та селян. Червоноармієць Янкип розповідає, що він бачив на селі: економічне становище селянства поліпшилось. Селянство зросло культурно й політично. Радянська влада переводить низку заходів, здійснюючи гасло „лицем до села". Командір дивізії т. Козько зводить підсумки маневрам: „Ви можете спокійно кріпити зв'язок робітника з селянином, — закінчує він. — Наша Червона армія міцна й завжди стоїть на сторожі революційних завоювань". Після закінчення мітингу робітники та селяни з музикою та квітками провожали червоноармійців до міста відпочинку. Ще довго лунали вигуки: „Хай живе наша Червона армія".
