                           ЛОРД ВУЛЬТОН ПРОБАЛАКАВСЯ
Коли питають англійців, чому вони власне воюють тепер проти Німеччини і навіть самі оголосили їй цю війну, то звичайно вони відповідають, що їх до того примусили лихі німці, які, мовляв, вбили собі в голову, що прастаре німецьке місто Данціг завжди мусить належати Німеччині. Бідних англійців, наперекір їхнім добрим намірам, примусив вступити у війну отой поворот у розвитку німецько-польських відносин і їх раптове загострення.
Відомо, що англійці вміють спритно брехати та по-фарисейському побожно перекручувати найяскравіші факти. При цьому вони завжди ховають свою чорну душу під облудною маскою, що сяє невимовною чистотою й невинністю. Однак часом вони себе зраджують, і не раз у видатних англійських діячів у їхніх безвідповідальних виступах вилітають слова про те, що власне англійці винні в цій війні,— починаючи від черчілівського
„чарівна війна", аж до най новішого признання, що оце несподівано вилетіло з уст лорда Вультона, англійського міністра харчування, який, розуміється, відповідно до обставин вміє швидко міняти заклопотану сумну міну на маску безпечної гордості. Шановний лорд недавно запевняв, що харчове становище Англії тепер більше загрожене, ніж за минулої війни, коли Англія стояла перед остаточним банкротством у справі харчування. До того ж противник зайняв багато родючих земель, які за тої війни постачали Англії продукти. Крім того повітряною зброєю знищені великі харчові резерви, особливо під час так званого „бою за Англію". Але після того Вультон освітлює свою діяльність і роботу свого міністерства: „Я гордий заявити, що ми маємо, так би мовити, генеральний штаб прохарчування, в якому є досвідчені представники різних фахів. Планам, які вироблені ще в 1936 році і які сьогодні зробили нам неоціненні послуги, завдячуємо ми начальникові штабу міністерства прохарчування серу Генрі Френчу". Отже, Англія і в господарському відношенні підготувала війну ще в 1936-му році. Вона зважилася на війну значно раніше, ніж стало актуальним польське питання і претензії Німеччини до Данціга стали голосними. Давно вже відомо, чому Англія і її жидоплутократи ведуть війну. Вони бажали цієї війни, мріяли про неї й підготовили всіма можливими засобами, бо зріст Німеччини заважав зажидівленій Англії поширювати світове панування жидів та визискування ними Европи й решти світу. Отже цікаво почути, хоч і скупими словами, але з самого ворожого табору проречисті признання, що Англія винувата в цій війні і з господарського боку.

