                                          До уваги жінок Бобринця 
Всі жінки м. Бобринця, віком від 15 до 50 років, які не мають документів про місце роботи з Біржі Праці, повинні з'явитися на Біржу Праці. 
Гебітсномісар Біржа Праці.
Чи знаєте? ... що з чистих фарб при денному світлі найясніша жовта, а в сутінках—зелена? Найтемніше діють червоний й фіолетовий колір, які в сутінках здаються майже чорними. ... що люди курили вже в кам'яному віці? При розкопках знайдено рештки з тих часів. Але курили тоді не тютюн, а коноплі та інше зілля. . . . що найбільш високі ростом люди були в 2,53 м ?
