Похорон жертв, замучених вінницьким НКВД
Вінниця. — 12 червня 1943 року відбувся похорон першої групи ексгумованих 204 трупів, а 24 червня ц, р. — похорон другої групи добутих з могил 600 трупів. За християнським звичаєм проведено жертви більшовицького терору на останнє місце спочинку в супроводі духовенства, численних членів родин та жалібних маршів. За кілька годин до похорону зібрались непроглядні маси народу у тому жахливому саду на Долинках у Вінниці, де лежали вже впорядковані ряди трупів та виставлені для перегляду різні частини одягу нещасних жертв. Плач і ридання сповняли сад. Для переведення першого похорону з'явився о З годині голова української автономної церкви архієпіскоп Євлогій з численним духовенством. Прибули представники німецької влади та представники українського управління. В присутності представників Райхсміністра пропаганди, Райхскомісара і генерального комісара гебітскомісар Маргенфельд поклав перший вінок. Від імени німецького народу і німецького управління висловив він вінницькому населенню своє співчуття з приводу загибелі невинних жертв від злочинної більшовицької руки. Після цього виступив з промовою представник відділу пропаганди генерального комісара Шульц. Він пригадав про терористичний режим більшовиків на Україні і закликав присутніх цо співпраці з німецьким народом під проводом Фюрера Адольфа Гітлера. Присутні були глибоко зворушені. У багатьох можна було бачити сльози на очах. Розпочалася панахида. Єпіскоп Євлогій і священики вознесли молитви за душі замучених катами людей. З слізьми на очах священики молились, про голошуючи вічну пам'ять загиблим. Серед присутніх жінок були випадки зомління. Після панахиди звернувся до народу з словом епіскоп Євлогій. Він скріпив віру присутніх у потойбічне життя душ за гиблих жертв, що їх тілесна частина залишилась в землі. «Дорогі брати й сестри! Така доля чекала б і нас, коли б ці згубники людей і далі держалися на наших землях. Але Господь Бог змилувався над нами і послав нам врятування від благодійної руки німецького народу і його вождя Адольфа Гітлера. Всі ми повинні прийти на допомогу німецькому народові і чесною працею прискорити перемогу над більшовизмом». Далі промовляв до присутніх голова міста проф. Савостіянов. Вій стисло розповів про розкриття німецькою владою страшних злочинів, які вчинили більшовики. «Ми, вінничани, повинні тут на цьому місці спорудити пам'ятник жертвам, який завжди нагадуватиме нам і нашим поколінням про них». Руками присутніх бралась земля і вкривались нею дорогі мертві останки. На могилу покладено вінки, звуками жалібного маршу та плачем послали вінничани останнє прощання своїм землякам. Так само урочисто відбувся похорон 24 червня ц. р. другої групи жертв. Багато сотень людей оточило велику масову могилу. В присутності прибулих представників німецької влади та української управи міста й районів гебітскомісар поклав перший вінок, висловлюючи глибоке співчуття з приводу такої великої кількості невинно помордованих більшовицькими катами. Він сказав: «Хай буде це місце для українців святим; хай воно завжди нагадує українському народові жахливе панування більшовицького режиму». Панахиду відслужив у супроводі численного духовенства голова української автокефальної церкви епіскоп Житомирський і Вінницький Григорій. Ридання часто переривало богослужіння. Зворушливими словами промовляв після панахиди епіскоп. Звертаючись до пред ставників німецької влади, гебітскомісара, бурмістра міста Вінниці, всіх братів і сестер, сказав він: «Ми зібрались сьогодні тут, щоб відбути сумний обряд. Ми сьогодні свідки того звірського терору, що його накинули жидо-більшовики на наших вірних синів». Далі епіскоп говорив про жахливу смерть жертв, про їх тяжке життя у рабському ярмі та про їх тяжкий і тернистий шлях. «Милосердний Бог, — говорив він далі, — почув наші благання і наш плач, він зглянувся на сльози наших дітей і послав нам свого визволителя в особі Фюрера, вождя Великонімеччини, Адольфа Гітлера, який визволив нас. За наше визволення ми завжди мусимо бути вдячні великому німецькому народові і його воїнам. Ми повинні чесно, однодумно і односердечно виконувати волю Фюрера, віддаючи свою працю і, навіть коли це потрібно, то й життя своє для блага всього людства і свого народу. Свіжу могилу засипано землею. Насип, що піднісся над двома сусідніми могилами 12 днів тому, прикрашено зеленню і вінками.

