УРОЧИСТЕ СВЯТО
У неділю 13 червня в селі Устимівці, Бобринецького гебіту, відбулося урочисте свято закінчення робіт та здачі в експлуатацію досить важливої дільниці засобів пересування. Були присутні провідні особи німецьких та українських установ на чолі з Гебітскомісаром міста Бобринця паном Гольцманом, багато гостей з представників військових частин та цивільної влади. Прикрашений прапорами, квітами та зеленню, усіяний густим натовпом українців у різнокольоровому вбранні — майдан являє собою досить чарівну - картину. Гучномовець розносить по майдану чарівні мелодії українських народніх пісень. Офіційну частину відкрив шеф Устимівського району пан Штромаєр, що, оголосивши присутнім українцям «декларацію німецького уряду про приватню земельну власність», поздоровив всіх чесних, працьовитих та щиро люблячих- свою матір Україну із здійсненням мрій селянина про власну землю. В глибокій тиші лунали слова декларації. Велике зворушення відчувалося в душі кожного присутнього українця. Цілком зрозуміло, чому.  Питання про землю для українського народу завжди було великим питанням. Більшовики на початку вступу до влади, проголосивши зворушливе гасло: «земля — селянам», швидко з без соромною зрадливістю відкинули це гасло, залишивши обікраденим українцям на глузування маленький клаптик так званої присадибної землі. Через довгі роки страждання в більшовицьких колгоспах та під'яремної рабської праці на націоналізованій землі, проніс український народ цю свою мрію про власність на землю аж до того часу, як героїчна німецька армія під проводом Фюрера Адодьфа Гітлера вигнала геть з України жидо - більшовицьку банду. Ось чому так радо, так щиро вітає кожний без винятку український колгоспник німецького вояка. Цілком природньо, що наше селянство, мріючи про загибель жидо-більшовицького ярма, щільно пов'язувало цю за гибель з розв'язанням по новому аграрного, земельного питання. І ми бачимо, як німецький уряд, не зважаючи на величезне напруження всіх сил, для успішного закінчення цієї тотальної війни, послідовно здійснює свою політику, спрямовану на відбудову занепалого сільського господарства України. Вже з проголошенням нового земельного ладу, український селянин відчув, що німецький уряд турбується про його майбутнє. Старанна праця селян, що була виявом їх подяки своїм визволителям, була належно оцінена; віднині свята земля - годувальниця стає власністю хлібороба. Кожний селянин в недалекому майбутньому, одержавши власну землю, буде ясно бачити перед собою певну мету. Він буде впевнений, що його майбутня доля — в його власних руках, що від його старанності й здібностей буде залежати швидкий розвиток господарства. І яку б брехню не розповсюджували шептуни з жидо-більшовицького табору, кожний присутній на цьому святі наочно переконується в протилежному. Двадцять три роки місцева більшовицька наволоч розмовляла про необхідність спорудження цього шляху, але далі балочок діло не пішло. Тільки німецька влада без галасу, без зайвих балачок спорудила цей, так дуже потрібний нашому гебіту, шлях. Це тільки початок. Із знищенням жидобільшовизму для всіх чесних, працьовитих громадян настане дійсно нове, щасливе життя. Зірка цього життя уже яскраво миготить. Сонце правди сходить все вище й вище, і ми віримо — воно зійде.

