Повідомлення Збройних Сил
Від 27 липня 1943 року
Центр ваги боїв на Сході і вчора був у місцевості Орла
Наші війська, підтримані сильними авіаз'єднаннями, криваво відбили після перемінних боїв декілька переведених ворожих намагань прорватися на півдні, сході та півночі від Орла та знищили велику кіль кість панцерників. На останньому східньому фронті, на Кубанському передмостовому укріпленні, на фронті Міуса та на південь від Ладозького озера перенадилися уперті оборонні бої, в той час як на Донці та в місцевості Бєлгорода відбувалася лише місцева бойова діяльність. На північний захід від Кримської та на північ ний захід від Куйбишева ворог приступив великими силами, підтриманими панцерниками, до нових атак. Вони були відбиті в завзятих боях. На південь від Ладозького озера ворог також увів в атаку нові сили, які вдарили на німецькі позиції під сильним захистом бойових літаків. Совєти були відбиті з тяжкими втратами в жорстоких рукопашних боях і в повторюваних контрударах. На всьому Східньому фронті ворог втратив минулого дня 213 панцерників. В довгомісячних Оборонних боях на Кубанському передмостовому укріпленні особливо відзначилася 97 стрілецька баварська дивізія.
На Сіцілії вчора також були відбиті всі ворожі атаки проти німецько-італійських позицій. Глибокі атаки з'єднань німецьких літаків близького бою спричинили ворогові значних втрат. В морі, на північ від острова, бойові літаки поцілили 2 рази бомбами один важкий ворожий крейсер і попали в 6 інших суден. Територія пристані Ля-Валетта на Мальті була успішно бомбардована вночі сильним з'єднанням німецьких бойових літаків і при цьому було пошкоджено 5 пароплавів. В Середземному морі британськими бомбарду вальниками був атакований німецький конвой. Сторожові судна збили 4 бомбовози. Конвой залишився непошкоджений. Північноамериканські з'єднання бомбардувальників минулого дня атакували міста Гановер та Гамбург, а також деякі місця на північно-західньому німецькому узбережжі. Населення мало втрати. Винищувачами та зенітною обороною над атакованими містами та під час приліту та відліту було збито за попередніми даними 30 вважких чотиримоторних бомбардувальників. Над окупованою західньою територією було знищено 4 інших літаки.
Швидкі німецькі літаки атакували вніч на 27 липня окремі об'єкти в місцевості Лондона. В Атлантичному океані авіація затопила з одного сильно захищеного конвою грузовий пароплав найменше як у 8 000 брт. та тяжко пошкодила другий великий пароплав. Розвідувальні літаки збили на цій морській території один британський бомбардувальник.

