Дорогий Євг[ене] Харламповичу!
Я послав Вам листа з Küsnacht’a, але одповіді від вас ще не одержав. Звертаюсь до вас з проханням. Будь ласка, пришліть мені гонорар за «Зап[исну] книжку», бо через 2 тижні я хочу робити свою подорож, а грошей у мене не хватає. До виїзду, може, пришлю Вам ще одне оповідання, з якого Ви вже лишите за аванс мій.
Почуваю себе досить добре, хоч тепер друга біда: лінуюсь писати, а тільки обдивляюсь Париж, бо я ж його ще досі не бачив.
А як у Вас там? Бажаю всього-всього доброго! Моя адреса тепер: — мені, 63 rue M-r le Prince Paris*.
В. Старо[ольський]