Дорогий Євгенію Харламповичу!
Нарешті, ми вже живемо по-людськи. Р[озалія] Я[ківна] вийшла з лікарні, вже знову здорова, весела, ходить, танцює і має вигляд чудесний. Починаю братись до роботи, але десь в глибині живе тривога: чи це ж кінець, чи не трапиться ще чогось, що переб’є знов усю рахубу. Звичайно, це не спиняє, але жити з таким чеканням не дуже весело.
Як же Ваше здоров’я? Коли збираєтесь на пляж? Тепер можу згадувати і той час, що прожив у Вас, згадується таким милим, соняшним і ясним, що ніколи, мабуть, не забуду. А тут усе дощі та холод. Ось і сьо-годня топили грубу, бо неможливо сидіти в хаті від холоду та вохкости. Заздрю Вам, що живете на Україні. Ну, та, може, колись... А як Вам
подобається наступлєніє1? От, мабуть, Ви говорили: «А що? Я ж казав!» Та, мабуть, все ж таки помилились. Дуже того бажаю.
Вітаємо вас обох дуже!*