У Київі, 26 февраля, року 1909 Вчора послав Вам листа, але на адресі нема «bei Zürich», але може дійде. Сегодня посилаю «Базар»; коли трохи переробите, то пошліть Грушевському для «ЛНВ», тоді одбитки можна «на пропаще» послать в драматургічну] цензуру. Вчора я Вам писав, щоб Ви писали п’єси для «хліба» собі і театрові, а для «душі» будете потім писать, як розбагатієте. Беріть приклад з К[арпенка]-Карого, учіться у його писать та взагалі у всесвітніх драматургів та не мудрствуйте лукаво.
Адрес Левка — Pontaise 25, Lausanne.
Я почуваю себе, як 10 літ назад, зовсім здоровий, але про це колись, якщо Вам цікаве моє особисте життя.
Ваш Є. Чикаленко