Найсердечніше дякую Вам, дорогий Володимире Кириловичу, за прислані фотографії. Дуже шкодую, що не написав Вам розміру (карткового) і тим спричинився до зайвих видатків. Як тільки одержу
візу до Швейцарії, то зараз і виїду, але тяжко нам, емігрантам, оті візи добувати, а очевидно так емігрантом і доведеться тут умерти. Ще раз дякую Вам дуже. Ваш серцем Є. Чикаленко. Р[озалії] Я[ківні] мій привіт.
Якби колись потрібували б мого адресу, то до 1 жовтня він такий: М-щеН. Keller
Chemin de Miremont, 35
champel, Genève
для Є. Ч.