Вітер, як джерело енергії.
Кінець 1924 року приніс нам величезний винахід, якому удалося, можливо, відграти важливу ролю й у нас, — новий спосіб використання сили вітра. Винаходець, німецький агротехнік Антоп Флетнер, спочатку удосконалював керму аероплана. З розвитком авіації, ці керми досягли величезних розмірів, так що стало неможливим пересувати їх силою руки. Обслідуючи вплив вітрових течій на аероплані в повітрі, Флетнер прийшов до висновку, що підтримує його, головним чином, слабе давління на верхню площу крил, що зветься «тиснення», дякуючи чому аероплан, під тисненням повітря знизу, ввесь час всмоктується в повітря під час лету. Пристосувавши це до свого завдання, винаходець запропонував змінити будову керми, а, саме повертати безпосереднє не всю її, а лише незначну частину. Ріжниця, що утворюється в повітровим тисненні по обох боках корми повертає потім, автоматично, всю керму в потрібному напрямку. Кормою керують ніби за допомогою маленької помічної верхи. Флетнер пристосував свою керму також і для морських пароплавів. На пароплавах і раніш доводилося ставити окремого двигуна при рулі, часто над сто кінських сил. Старі специ поставилися спочатку підозріло до нового винаходу, але вдалі досвіди ствердили його цінність. Тепер, три будові кожного окіянського пароплава додають флетнеровську керму і, протягом самої довгої мандрівки, морським велетнем може керувати, навіть, дитяча рука. Дальшим кроком з’явилося пристосування того ж таки принціпу до проблеми судна з вітрилами. Винаходець пригадав давно відоме явище, що називалося «ефектом Магнуса»: коли хвиля повітря падає на циліндр, який крутиться, точки приложення тиснення повітря з одного боку, і підтиснення з другого, переходять на бік обертання. Виходить так, ніби вітер змінив свій напрямок. Повертаючи циліндр в протилежнім напрямку, можна одхилити рух вітру в другий бік. Влаштовані, по ідеї Флетнера, на пароплаві циліндричні вали, що вертяться, довкола від слабого мотора, заміняють вітрила і використовують, таким чином, кожен вітер, як попутній. Крім того, як показав досвід спеціально влаштованої накупи (судно з вітрилами) «Букау», — вітрильні вали використовують силу вітра в 15 разів краще, ніж звичайні вітрила; важать з 5-6 разів менше, ніж щогли й снасті, і обслуговуються, замісць численної команди, одним чоловіком при моторі в 10 сил. Значіння цього винаходу характеризували специ, як «революцію судбудуванні». Досить нагадати, що під час переїзду великого судна з Німеччини в Південну Азію, вживання флетнертських валіз-вітрил, замісць машини, зберігає на
вугіллі, зайвій вазі й скороченні команди на 300-400 тисяч карбованців. Але геніяльний винаходець на цьому не зупинився. Його дальше завдання пристосувати вітриловий вал до вітряного двигуна. Тим часом, як водяні колеса, з падінням води тепер замінено водяними турбинами, що розвивають працю міліонів кінських сил, силу вітра до цього часу використовується примітивними вітряками. Винахід і установка Флетнера з вітрилових валів та приєднані до них повітромоторів розвивають до 1.000 кінських сил. Ця енергія легко перетворюється в електричний ток, що розносить світло, тепло й механічну силу по сумежних місцевостях. При надзвичайно простій і дешевій установці (в протилежність важким і дорогим турбинам) і при невеликій, порівнюючи могутности кожної з них, — їх особливо вигідно вживати в сільському господарстві. Роскидані по селах вітро-електричні станції зможуть електрофікувати величезну просторінь. Зрозуміло, оскільки важний цей винахід для нашого Союзу, з його величезними просторами, де віють постійні могутні вітри і де переважно люди займаються сільським господарством. Звичайно, технічні перешкоди для використання флетнеровських вітро-силових установок є, але все-ж-таки неможна не погодитись з відомим німецьким фізиком проф. Айнштайном, творцем «теорії релятивности», що в розмові з кореспондентом якоїсь німецької газети, порівняв винахід Флетнера, за його простоту й геніяльність з Колумбовим яйцем.
