Готуйтесь!
В другій половині березня зійдуться округові з'їзди рад. На всіх цих з’їздах спеціально вислані члени центрального –правительства УСРР зроблять звіти з діяльности уряду за минулий рік. Масовий виїзд представників центра до округів для вичерпливого справоздання є нове явище. Ще знаменитішими є обставини, серед яких, як не тяжко передбачити, відбуватимуться ці з’їзди: поруч з поривистим незаможником на з’їздах з’явиться в значнім числі споквольний, і міцний середняк, що зовсім недавно прийшов до радянської влади, господарливий і розважний селянин. Зміцніла, непереможна в зовнішніх зносинах, незмінно успішлива у внутрішнім будівництві радянська влада виявляє перед світом найміцніший із звязків — звязок міста з селом, сполучку пролетаріати з селянством. Демократичні ідеали виблідли на сіреньких прапорах закордонних ніби демократів. Зате їх здійснюється в ССРР і в такім розмірі, що про нього не сміла мріяти, наша і закордонна противореволюційна чорна і ріжнобарвна зграя. Вона зовсім не бажала бачити його здійсненим: із скреготнею зубів вона глядить на те, що пролетарська держава зайняла її останню позиції. Недарма вже тепер, коли ЦВКи союзних республік касували волосні вибори, де мало виявилася ініціатива населення, — есдецька і есерівська еміграція всіляк змагалися затушувати цей неприємний для неї факт. На цих майбутніх з’їздах поперше з’явиться в значнім відсотку народній учитель і в кожні доповіді представник радянського правительства уважно спиниться з вимоги ВУЦВК’у на питаннях освіти. Робітники освіти повинні добре усвідомити тобі, що ця остання обставина означає. Вона означає, передовсім, що з перших кроків поглибленого та спокійного будівництва питання народньої освіти ставиться як питання дійсної практичної ваги. Як завжде буває: там, де пролетаріат ставить розвязку питання на шлях необхідності, він робить її можливою. Питання освітнього будівництва є завдання нинішнього дня. Що справу розгортається поважно, видко з того, що її переноситься на широке обміркування трудових мас. А досвід революції нас навчив: там, де задачу передається на вирішення масам, це означає, що вона є невідкладною, що її отже розвяжиться. Так було з військовими задачами, так було з господарчими завданнями, — так тепер ставиться задачу освітню. Можна не сумніватися в наслідках: трудові маси наближаються до освітнього фронта що раз щільніше, — вони вирішать освітнє питання так само докладно, і як вирішили всі инші головні питання свого і, державного будівництва. Ми можемо не боятися також пророцтв, збудованих на порівнянні з дотеперішнім досвідом: виявиться ініціятива мас, на новий фронт кинеться (це вміє почалось) більше засобів, максимум того, що може дати наша все ще бідна держава; громадська ініціатива викличе приплив засобів знизу, від мас. Але в тій же аналогії з минувшиною ми повинні и згадати й про инше: в перші лави повинні висунутися маси спеціалістів — керівників — наші вчителі. І в дім відношенні праця на освітнім, фронті легша, ніж на минулих: в освітній справі ми зразу починаємо з числел ними кадрами своїх спеціялістів (бо народній учитель тепер — робітничо-селянській, свій) — так, як починали справу з ворожими спершу військовими спеціалістами і господарствениками. На округових з’їздах повинен зазвучати голос учителя — бадьорий, діловий, привабливий, керовничий голос. Матеріальне становище учителя ще тяжче (але воно наочно підноситься); наші злидні ще великі — але на цих нарадах не місце думкам і словам и кволим і плаксивим, промовам, відхиленим а від головного — від безпосереднього, простого і чіткого, виразного вирішення питання. Члени правительства зватимуть. Учительство добре озброєне, діловими фактами, практичними внесками, ясно усвідомленою метою, а повинно виступити на цих з’їздах передовим відділом на освітнім фронті. До цього ж бо фронту щільно присуваються трудові маси. Готуйтесь до з’їздів рад!
