Кінець угодовству.
ФРАНК ЗНЕЦІНЮЄТЬСЯ. Невтомний старший маклер нью-йоркської біржі кілька раз на день відмічає це знеціненням на величезних біржових транспарантах, постійний долар зневажливо дивиться зверху вниз на бідний франк що безупинно падає. Майже одночасно це падіння франка відмічає в Лондон: Фунт стерлінгів, з Італії — ліра, в Швеції — крона, у нас червінець; навіть напівзадушена германська марка й та з погордою відмічає безупинне знецінення бідного франка. А в Парижі старший маклер як слабий школяр біля дошки залякано стирає одну цифру за другою: трудне завдання дано французькому маклерові. Франк зніцінюється. Яке мені діло до цього? — скаже наш читач. Франків не маю й не збираюсь їх здобувати. Нехай собі падає. А в дійсності ж варто цікавитися цим падінням франка. Продивіться газети — і ви побачите які дивовижні картини супровождають знецінення франка на біржах всього світу. Маленький франк (в сріблі — менший за нашого полтинника) виявляється в дійсності такий важкий, що приводить до невільного руху (вниз. разом з собою) цілий уряд, цілі буржуазні партії. Права печать обвинувачує в цьому знеціненні уряд лівого блоку на чолі з Еріо (ми в цим знайомі). Еріо спільно зі своїм міністром фінансів Клементером з переляку скликав французьких фінансистів на нараду: допоможіть. Але фінансисти не помагають — викручуйся, як умієш. Справа в тому, що для буржуа немає більшої плями на уряді, як знецінення курса грошей. Увесь Париж буржуазний схвильований і в усім обвинувачує уряд. Урядові пред’являють рахунок: ви, шановні добродії, згубили милий франк, ви збільшили податки, замісць 624 франків на мешканця, цього року — 740 — ви, нарешті, дозволяєте собі приятелювати з соціалістами; а вони штовхають вас збільшувати податки з башкирів та рант’е. Бідний Еріо виправдовується, що є сили. Не ми згубили франк, а вороги уряду. Де їхня провокація. Приязнь з соціалістами? Наклеп! проголошує «соціяліст» Еріо: ми з ними панькаємося лише тимчасово, «доки цього вимагають інтереси нації» (читай: треба - залишитися до робітників — нарід небезпечний). Податки на банкірів! Наклепи! Ми будемо зберігати «ощадженняв» громадян, ми будемо вірними старій податковій системі. А «соціалісти», що допомагають Еріо в його крутійстві, ті самі, що з ним тільки «тимчасово» працюють, не перешоджають цьому підлому засобові захисту, притакують чи кивають головами й завзято висловлюють зрадникові всяке довір’я. Але франк продовжує знецінюватися. Даремно агітує Еріо. Марно приймає негайні засоби (передбачається позичка в Америки для підтримки франку): політичний барометр падав далі, віщуючи бурю. Не можна нам не цікавитись франком, бо в цьому полягають його визначні властивості, в буржуазній країні монетна одиниця — барометр, що виявляє політичну погоду. Погода у Франції різко міняється. Звідкіль (вживаємо популярного тепер метеорологічного вислову) — мічиться антиціклон? Ось про що сповіщають газети. Національний блок — на цей блок банкірів і фабрикантів спірались праві проводарі: Пуанкаре й Міл’єран — знову заворушився. Газети цього правого (національного) блоку почали обстріл уряду Еріо з усіх гармат. Сам Міл’єран виставляв свою кандидатуру на майбутніх виборах, готується зайняти місце Еріо. І вся ця боротьба поширилась навкруги цього маленького, такого легенького лагідного на вигляд — франка. Можна гадати, що уряд Еріо впаде — французькі буржуа підуть слідом англійських, італійських, німецьких та инших буржуа: на місце «прикажчиків» сядуть самі хазяї. Якам чином Еріо з соціялістами-утодовцями могли стати на чолі буржуазного уряду? Це питання треба оточити так; хто привів Еріо до влади? До влади його привели дрібні буржуа — крамарі, заможні селяне, так звані дрібні рант’є, — що держать дрібні нації, ріжного роду прибуткових паперів. Для них «соціаліст» Еріо, що вмів грати вліво, затуманювати мозок робітників, уявляв собою якийсь час вигідну комбінацію. Колишній уряд, уряд великих капіталістів занадто простолінійно йшов проти робітників — така політика не дає політичного спокою. А політичний спокій — головне, що потрібно дрібному буржуа: спокій в країні — це спокій франка, певний прибуток.
Але франк все-таки знецінився. Як не «втихомирював» щирий Еріо робітників, як не бив комуністів (в цих справах він був великий спец) — заспокоєння не настало, податки не зменшились, прибутки знецінювалися далі. І дрібний буржуй повертався спиною до свого наймита. Знову на сцену виходить «великий хазяїн» — байдар. Чи не краще довіритися тому, у кого на схованці мої гроші — думає дрібній буржуй. Уряд Еріо впаде, коли від нього відвертається дрібна буржуазія: Франція — країна з великим відсотком крамарів. Уряд Еріо — останній уряд угодовців в Європі, з його падінням закінчується цікава доба буржуазної політики — доба угодовства. Два ворожих класи — буржуазія й пролетаріат, підходять фронтами все ближче: все менше стає проміжних груп, що плутаються під ногами у ворогів. Тим краще. Разом з закінченням угодовської доби «хазяйка Європи» — буржуазія становиться одвертішою. Переслідування робітників набірає характеру наступу.
БУРЖУАЗІЯ НАСТУПАЄ. В Німеччині закінчуються великі процеси проти комуністів. Безупинні протиробітничі процеси йдуть в Польщі, в Болгарії, — в усіх дрібних країнах. Розганяється робітничі мітинги. Наступ широко развертається по всій буржуазій Європі. Щодня телеграми повідомляють про початок наступу. Йдуть переслідування, арешти, разгони демонстрацій. Де ще не бої. Це — виправи. Але виправи, що зазначають початок систематичного плану. Недарма маленька Швеція відважилася на нечуваний для неї локаут (звільнення) 130.000 робітників. На ці виправи, частинні наступи, робітництва відповідає протинаступом. У відповідь на шведський локаут компартія Швеції закликає до загального страйку. В Англії страйкує 35.000 гірняків, страйк поширюється. Страйкують десятки тисяч робітників Японії. 30.000 робітників демонстрували в Празі. Робітники Парижа зривають фашиські мітинги. Робітники Америки не дають робити наклепи на ССРР щирому локаєві буржуазії Абрамовичу (пристяжному з меншовицької тройки — Лібер Дан і Абрамович). Це ще не розгорнута правильна війна. Тільки виправи. Ніхто не може сказати, у віщо ці виправи перейдуть в найближчі часи. Але зрозуміло одно: знову повстав клас проти класу. Чи можна сумніватися в остаточній перевазі? Кращою ознакою для успіху — ступінь організації кожного з супротивників. Буржуазія наче-б-то почала наступ в повній взаємній згоді. Але досить уважно переглянути газетні телеграми — і ви переконаєтесь в дивовижній силі тих протиріч в ній самій, що зменшують її силу й роблять не страшними всі її технічні знаряддя — отруту аерополани, флот, гармати й инші засоби. Польща свариться з Німеччиною за Данцізкий порт. Стара провокаторка Румунія вимагає від тої-ж Німеччини репараційних виплат (за віщо?). Американці, боячись спілки ССРР з Японією, збільшують озброєння. Увесь буржуазний світ як в пропасниці знову озброюється (не зважаючи на свій урочні стан женевський протокол, з обіцянками про відзброєння). Японія своєю чергою, збільшує озброєння. Французи по старому насідають на Рур і кричать про таємне німецько озброєння. В Танжирі й Мороко по старому, «бунтують» тубільці. Така в дійсності єдність буржуазного наступу. А тим часом — на пролетарськім боці — ми все ближче до організації одного пролетарського фронту. Ще вЧора люде з жовтого Інтернаціоналу єхидно відповіли вашому ВЦСПС: хочете одного фронту профспілок — приймайте нашу платформу. А сьогодні під натиском робітничих мас вони мусять «пояснювати» свою дурну відповідь: звичайно поправки ВЦСПС ми візьмемо, на увагу. Робітничий клас ССРР балакає з робітниками всього світу через голови жовтих проводарів. Єдиний фронт робітників є питання найближчого часу: недаремно — помимо жовтого Інтернаціоналу — цього голосно пожадали англійські робітники. Проти такого фронту не поможуть буржуазії ні її політичні перегруповання, ні гучні процеси проти комуністів. Проводар гамбурзьких комуністів, Урбанс, недарма подякував суддям за процес проти комуністів: «протягом кількох днів, ви дали нам гарну трибуну для агітації», заявив Урбанс. Удари по робітничому фронту тільки зміцнять його. Наступ буржуазії прискорює її росклад. Такі взаємини, сил перед наближенням остаточного бою.
