Життя робітосу.
Шевченків день у спілці Робос. ВУЦП Робос надіслало до всіх Губробосів обіжного листа в справі святкування Шевченкового дня серед спілчан. По будинках Освіти буде влаштовано вечори, присвячені нам’яти борця-революціонера й славетного поета, що вийшов з незаможницьких лав українського селянства і збагатив величезним скарбом своєї творчости українську літературу. На селах вечори й доповіді повинно влаштовувати в сельбудах та хатах-читальнях. Низові осередки спілки повинні висунути відповідних доповідачів і втягти широкі кола спілчан до участи в переведенні Шевченкового дня. Пенсії для дошкільників і робітників с.-г. шкіл. ВУЦП Робос ухвалило піднести справу перед відповідними органами про поширення чинности закону про пенсії для робітників Освіти, крім категорій робітників, зазначених з постанові ЦВК СРСР та Раднаркому СРСР від 15/1 ц. р., ще й на робітників дошкільних установ Соцвиху, а також на робітників сільсько-господарських шкіл на селі системи НКО УСРР. Робітники освіти України в складі Ц. К. Робос. До складу Ц. К. Спілки Робос, обраного на останнім з’їзді від України увійшли такі т. т. І. Волостньіх (учителька трудшколи на Донецьких зализницях в Харкові), Демочка (учитель трудшколи в м. Новомосковську на Катеринославщині), Лазарь (Харків), Ланкевич, Мізерницький (Голова ВУЦП РОБОС), Никифоров(Секретар ВУЦП РОБОС), Посталовський (Київ), Семітський (Одеса). Кандидатами: Соколін (С. Н. Р.) і Шандорок. До ревкомісії обрано т. Кривохатського (Донбас). Відгуки учительських з'їздів. В Запорізькій окрузі широко переводиться робота по ознайомленню широких верств трудящих з постановами Всеукраїнського й Всесоюзного Учительських з’їздів. В місті Запоріжжі влаштовуються доповіді вчителів по майстернях на заводах. Робітництво дуже уважно відноситься до цих доповідей, цікавиться всіма справами постановки народної освіти й тепло приймав вчителів, виявляючи до них як найкраще товариське відношення. Такі доповіді з великим успіхом провадиться й по селах Запоріжжя. Утворюється міцна, непорушна спілка робітників, вчителів і селян. 7-ма річниця Червоної Армії серед освітян Чернигова. На загальних зборах освітян міста Чернигіва з нагоди 7-ої річниці Червоної Армії ухвалено резолюцію, де відзначено найвищі заслуги рідної нам Червоної Армії в справі оборони осягнень Жовтневої Революції.
Будинок робітників оовіти в Полтаві. Нещодавно організований Будинок Робітників Освіти в Полтаві жваво розгортає свою роботу. Утворено куточки: Ленінський, професійний, драматично-співочий. Спілчане охоче відвідують будинок. Книгозбірня Б. Р. 0. нараховує біля 3.500 томів найновішої літератури. В Будинку читальня; щоденно її відвідує пересічно 50 спілчан. Будинок нараховує 300 членів, що становить 20% спілчанської маси в м. Полтаві. Губробос сподівається, що це число незабаром значно зросте. Губробос береться зараз до організації Буд. Роб. Освіта в Кременчуці, не в ньому відчувається гостра потреба. Боротьба з безробіттям серед вчителів на Полтавщині. Губробос провадить енергійну боротьбу з безробіттям серед вчителів. В Полтаві організовано дві семирічних школи, що укомплектовані вчителями з безробітних. В Донбас відражено на роботу 50 вчителів, в Сумщину — 20. Там безробітним, що не мають ще роботи, видається допомога з фонду безробітних. Громадська робота вчительства на Запоріжжі. Вчительство Запорізької Округи провадить енергійну громадську роботу. З загальної кількостей сільських вчителів — l4OO чоловіка — до сільрад обрано 21%,. Чимало вчителів обрано на членів сільських виконкомів. Міське вчительство теж розгортає жваву роботу переважна серед частин Червоної Армії. В м. Запоріжжі постійно працює біля 50 вчителів, що ведуть культроботу серед червоноармійців: читають лекції науковопопулярного характеру, навчають червоноармйців української й німецької мови й т. инш. Крім цього учителі ліквідують неписьменність серед жінок-робітниць (при жінвідділі), а по робітничих клубах влаштовують доклади з ціклу природознавства. Донецький Губробос готується до курортної кампанії. Донецький Губробос взяв у оренду на З роки будинок в Банному, де буде влаштовано відпочинок спілчанам влітку ц. р. Визнано також за потрібне заорендувати 9 місць (на сезон) на курорті в Слов’янську. Доклади Губробосів у ВУЦП. Протягом першої половини лютого президія ВУЦП Робос заслухала доклади Катеринославського й Полтавського Губробосів. Роботу обох Губробосів визнано задовольняючою. Разом із тим ВУЦП Робос звернуло увагу на такі головні моменти роботи, що вимагають свого полагодження: Катеринославському Губробосу: 1) Налагодити як слід збирання членських внесків спілчан на селі. 2) Взяти рішучу лінію на ліквідацію самітужки існуючих шкіл на селі, що на них не уложено договорів. 3) Збільшити культфонд за рахунок організаційних видатків. Президія відзначила значні досягнення Губробосу в справі притягнення вчительства до громадської роботи, але констатувала надмірне перевантаження окремих робітників цією роботою, що негативним способом відбивається на їхній роботі в школах. Доручено Губробосові вивчити бюджет часу вчителя на селі, а також запропонуваго усунути перевантаження, що має місце тепер. Як на метод полагодження цього рекомендовано залучити більшу кількість робітників до громадської діяльности й раціонально росподіляти між ними роботу. Полтавському Губробосу: 1) Матеріальний стан робітників освіти на Полтавщині вимагає заходів до його поліпшення. Зокрема треба подбати про поліпшення стану технічних робітників. 2) Усунути перевантаження учителів по школах, що набрало майже загального характеру на Полтавщині (пересічно 58 — 60 учнів на одного робітника). 3) Вжити найенергійніших заходів до усунення абсентеїзму в професійнім житті, що помічається серед міських робітників. 4) Відрахунки для сельбудів з культфонду низових організацій на селі переводити точно на підставі дикретів ВЦРПС, тобто в міру змоги, а не з примусу місцевих міжспілкових оргнів, що самі визначають розмір % відрахунку й вимагають викону цього від сільських організацій Робосу. Врадієвський Райком Робос (Першомайська округа на Одещині). Райком об’єднує 40 робітників, що роспорошені по 30 населенних пунктах. З причин такого роспорошення конференції Райкому відбуваються раз у 1 1\2 — 2 місяці. Делегатські збори відбуваються теж неакуратно. Засідання Райкому — раз у 2 — З тижні. Райком користується авторитетом: з ким рахуються Радустанови та громадські організації району. Значну роботу Райком розвинув в галузі культурно-освітній. Всі без винятку робітники беруть участь у громадській роботі. З 40 спілчан до сільрад обрано 22. Громадська робота наших спілчан зосереджується в Райсельбуді й провадиться в плановім порядку, за керовництвом Наради при Седьбуді, до складу якої входять: секретар парт’ячейки, РМК Робос, агроном, лікар та голова сельбуду. При седьбуді утворено гуртки: с.-господарський, природознавства, антирелігійної пропаганди. До гуртків увіходять члени спілок, ЛКСМУ, КНС, жінвідділу та поодинокі партійці. За керовників цих гуртків правлять вчителі. Взагалі слід визнати, що вчительство району взялося добре до громадської й виробничої роботи. Слабує професійна робота. Але останнє чимало залежить від того, що з округи майже ні разу ніхто з профробітників не приїздив, звязок з округою поганий. Окрфілії конче, треба підсилити живий звязок з місцями, частіш відвідувати глухі закутки й викликати серед спілчан більшу активність до профроботи. Розмежування в сільсько-господарських школах зі спілкою Робітземліс. По багатьох сільсько-господарчих школах існує два місцькоми Робос і Робітземліс. Місцькоми Робос об’єднують адміністративно-педагогічний і службовий персонал, а місцькоми Робітземліс — решту сільсько-господарських робітників. Існування двох місцькомів в одній установі є небажаним з багатьох мотивів. По-перше: колектив розбивається на дві групи: робітників інтелектуальної праці і фізичної роботи, такий стан в де-котрих місцях утворює атмосферу непорозумінь і унеможливлює провадження нормальної професійної роботи. По-друге: обидва місцькоми мають свої апарати, кожен з них витрачає час на полагодження тої чи иншої загальної для всіх робітників колективу справи. Адміністрації доводиться мати справу з двома місцькомами, що теж ускладнює роботу й взаємини. Отже, щоб уникнути такого стану і утворити сприятливі умови для професійної роботи в сільсько-господарських школах, конче треба розвязати розмежування в сільсько-господарських школах зі спілкою Всеробітземлісу, щоб всіх робітників згаданих шкіл віднести до спілки Робосу. Доводиться це ось як: 1. Сільсько-господарські школи є передусім установи учбові, підлеглі Наркомосвіті і коли додержуватися виробничої ознаки, повинні належати до спілки Робос. 2. Співробітники цих шкіл утримуються з коштів бюджету Наросвіти по ставкам нашого колдоговору з НКО і лише в окремих випадках спілка Робітземлісу складає окремі угоди. 3. Господарство при школі, де, власне, переважно заняті робітники фізичної праці, є не що инше, як майстерня для практичних вправ учнів і, безумовно, не може розглядатися, як підприємство. Утворення одного місцькому Робосу дасть змогу жвавіше провадити професійну роботу серед робітників даного колективу й усуне ненормальні явища, що по-де-куди трапляються в взаєминах робітників інтелектуальної й фізичної праці. Поширення преси серед робітників освіти Донбасу. 1. Зважаючи на те, що за останній час виявилась змога для окремих робітників регулярно одержувати пресу (через місцеві експедиції, то-що) визнано потрібним поставим серед членів спілки кампанію індивідуальної передплати і ввести її в систему роботи культорганів. З органів преси потрібно зупинитися на тих, що найближчі до нашого спілчанського й побутового життя, а саме на місячниках: «Освіта Донбасу», «Робітник Освіти», «Народній учитель» (московський), тижневиках: «Народній учитель» (Харків), «Учительская газета», щоденниках «Вісти» або «Комуніст» (Харків), «Правда», або «Труд» (Москва), «Кочегарка». Переплату на «Учительскую газету» або «Народній учитель» (Харків) потрібно довести в найближчий час до кількосте, відповідної числу робітників педагогічної праці. В решті, часописи практикувати передплату різних органів робітниками окремих осередків. Буд. Освіти повинні вжити рішучих заходів до полекшення одержання преси окремими, робітниками переферії там, де робітникові нема змоги користуватись послугами експедиції та пошти. Утворення інституту кореспондентів в спілці Робос на Донеччині. На нараді секретарів Окрробосів Донеччини серед цілої низки розв’язаних справ, ухвалено також надати певних організаційних форм Інститутові кореспондентів з поміж членів спілки Робос. Основні засади такі: 1. Визнаючи, що кореспондентська робота взагалі і особливо низових робітників набуває в теперішніх умовах надзвичайного державного, громадсько-політичного й культурного значіння, роботу по утворенню інституту кореспондентів при спілці визнати ударною в системі культроботи. 2. Щоб надати цій роботі планомірности та організованости придати ось які вихідні пункти: а) в кожному раймісцькомі повести агітаційну кампанію за виділення постійних кореспондентів (3 — 5 на район) зі здатнішої до такої роботи частини робітників. б) 3 виділених кореспондентів утворити певний колектив — кореспондентську комісію, яка б час від часу провадила наради, зупиняючись, головним чином, на питаннях методів своєї роботи, переведенню в життя директив вищих органів як спілчанських (з галузі цієї роботи), так і загального кореспондування; в) всю роботу кореспондентів треба поділити на 2 галузі: 1. обслуженім преси (в справах професійних і виробничих 2. обслуження загальної преси (в справах загально-побутових); г) відповідно до цього керуючими роботою кореспондентів органами треба визнати окр. і губбудинок освіти з одного боку та Бюро робселькорів з другого, або в обох випадках окр. і Губ. Будос, де на місці нема бюра селькорів. д) Кожен кореспондент крім посвідчень, що він може мати від місцевого короб’єднання повинен одержати від губ. будинку кореспондентське уповноваження на ведення корроботи по професійних та виробничих питаннях; е) Весь кореспондентський матеріал, що має поза місцеве (окрутове) значіння, повинно надсилати до Губбудинку Освіти, а решту окрутовим будинкам. ж) Облік корсил треба зосереджити в Губбудинку Освіти, де для цього утворите відповідну карткову систему обліку та відповідає інструктування, як індивідуальне, так і цілих кор комісій. З’їзд Робосу Охтирщини. З’їзд відбувся в лютім. Зібрався весь спілковий актив округи. Найбільшу увагу притягай до себе доклади губвідділу та окрправління. Густо пересипаючи доклад цифрами, окрправління розгорнуло перед з’їздом картину далеко не звичайної роботи за відчитний рік. Визнаючи її доброю і вповні злитою з професійною лінією, з’їзд підняв цілу низку нових питань, до яких слід притягнути надалі увагу спілки. З них саме найголовніше — це перевантаженість громадською працею актива спілки. Тут дійсно є над чим замислитись. Про плановість в росподілі її між робітниками казати не приходиться. Загальне явище, що одні робітники зовсім не мають відпочинку, тим часом, як видпочинку немає, бо неділія — найтяжчий день такої роботи не ведуть. Постійного дня відпочинку нема, бо неділя — найтяжчий день у вчителя. З’їзд зазначає, що таке становище безумовно приведе до передвасного надриву сил вчителя. Разом з цим піднімається питання про загальні умови роботи шкільроба. Як і торік, робити приходиться одразу з 2 групами, в групі по старому налічується 60,70, а то і 80 дітей. Гігієничні умови мало покращали — охороні праці багато роботи на селі. На жаль, вона безсила, бо трудінспектура, на яку вона може опіратися, цілими роками сел не відвідує. На з’їзді оголошується наслідки обслідування здоровля вчителів Котелевського району. Вони жахливі: з 42 робітників 6 мають туберкульоз в активній формі, 30 — туберкульоз першої стадії. Активний, вчитель каже оце про одне лихо: він не має часу книжку прочитати. Рядовий робітник повсякденно підвищує свою кваліфікацію, а вчитель — громадянин не встигає готовитись до шкільної праці, що з введенням комплексної системи навчання значно ускладнилась. В революції з’їзд висунув кілька конкретних заходів боротьби з перевантаженістю вчителя. З великим задоволенням з’їзд зупинився. На роботі губвідділу, зазначивши в відповідній резолюції, що наслідком умілого керування, напруженої роботи, та тісного звязку з окрлравлінням є непинний зріст та зміцнення нашої спілки на Харківщині, удосконалення форм професійної роботи, широке охоплення активною участю в державному будівництві низових осередків спілки та рядових її членів, а також повільне поліпшення матеріального та правового стану членів. Дуже часто згадували делегати з’їзду про техроба — члена спілки. Законовстановленим часом відпочинку він здебільшого не користується, платня невеличка, працює багато понад 8 годин денно, особливо по 7- річках. З’їзд наказав новому правлінню звернути на нього увагу. Для утворення найтіснішого звязку вчительства з комсомолом зїзд обрав в правління секретаря окркома ЛКСМУ. З’їзд закінчився звичайними виборами. 
