Наша політосвітня праця. (ВОВЧА)
Після закінчення участкових педагогічних курсів, що почалися у нас зараз же після шкільного літнього триместру і тривали півтора місяця (до 15 серпня), наше вчительство за ввесь рік безпреривної праці мало маленький відпочинок. Але спочатку нового шкільного року, робота закипіла з новою енергією почасти з новими робітниками. Треба зазначити, що до нас переведено з Харкова дві дитячі установи, це дитячий будинок ч. 17, імени Юного Піонера, та д. буд. імени Жовтневої революції. На першому зібранні робітників освіти, ухвалено провадити працю по виробленому плану. Що неділі, по середах, повніші відбуватися зібрання робітників освіти в помешканні педкурсів. На цих зібраннях, крім докладів педагогічного змісту, робити по черзі доклади про роботу дитячих установ, зачитувати та обговорювати цікавіші педагогічні статті, запрошувати для лекцій і докладів агрономів, кооператорів, представників страх-каси та інших місцевих організацій. Ця робота до цієї пори так і пророблялася. Були дві лекції агронома, по одній, представників страх-каси, МОДР'а, Доброхима, кооперації, лікнепа й інших, не кажучи вже про доклади пед. змісту. Після ділової роботи, наші «середи» закінчувалися «годиною відпочинку» (співами, декламаціями, музикою). Раз на місяць відбувалася районова вчительська конференція, з докладами, звітами шкіл, зачитуванням й обговоренням розгорнутих триместрових комплексів. Не обмежуючися цим, мінське вчительство майже все цілком увійшло в маркерський гурток, що утворився тут при партійнопрофесійному клубі, в склад його зійшли вчительство й партійці. Цей великий гурток (понад 80 членів), поділився на чотири частини для зручнійшої проробки тем. Але що два-три тижні, ввесь гурток збирається на пленарне засідання, де та, чи інша група викладає свою тему. Вчительство приймає діяльну участь в роботі лікнепів,. Модр’а, Доброхима, ОАВУКа, комнезама й инших організацій. На превеликий жаль, звязок мінського вчительства з селом дуже слабий. Мійське вчительство тільки випадково буває на селі, бо сполучення дуже важке. Бажаючи як в найскорший час зліквідувати свою українську неписьменність, вчительство призначило два-три вечері тижнево виключно на вивчення української мови й літератури. Українська мова залунала серед вчительства. Українська книжка й газета користується серез учительства великим успіхом. «Вісти» одержують майже всі вчителі. З виходом в світ «Народнього Учителя», — підписка на нього стала обов'язковою для всього вчительства, що навіть одноголосно ухвалено на загальному зібранні вчителів. Вовчанське вчительство працює в тісному контакті з партією й комсомолом. В школах є значний відсоток членів КСМУ та юнаків-піонерів. Не так давно семирічна школа складала звіт про роботу школи на загальному зібранні комсомольців, що дуже цікавилися роботою школи й зокрема роботою осередки юнаків-піонерів школи. В резолюції по докладу висловлено бажання, щоб надалі робота комсомола та вчительства провадилась в тісному контакті й товариському співзмаганні.
