Шевченка — сьогодні.
«Великий Фультон і великий Уатт! Ваша молода дитина (машина), що росте не днями, а годинами, у швидкому часі пожере кнути, престоли і кордони, а дипломатами та поміщиками тілько закусить поласує, як школяр цукеркою»... Т. Шевченко. Щоденник. У димнім, чорнім ореолі, У колі З фабрик та заводів — стоїть володар пролетар. Кругом праця шумить, по станках клекотить. Робітник за нею Мов орел зорить... І ллється залізо, точиться криця. Стигне у формах чавун. То мирна робота — стих бурун. А ще недавно бурун той з пожаром і кров’ю по краю носився, І шкварив, мов гнид, Паноту гнилу. Молодці — верхівці, Червоні стрільці Як соколи літали і місто за містом село за селом — забирали... То збулись слова Тараса — віщуна: Трони й корони машина зжере А дипломатів усіх на закуску ковтне, Схилім же-но, браття, голови сьогодні — В пам’ять того, хто пророчив, Що зійде, засяє червона зоря І вступить на землю доба пролетаря.
