Практичні робітники повинні допомогти наукпедкому.
 Про те, що десь при Головсоцвиху УСРР є Науково-педагогічний Комітет, широкі учительські лави знають переважно тільки — з надписів на підручниках, а инколи й на инших книжках: «Наукпедком ухвалив до Вжитку в дитячих установах» і т. и. А тим часом Наукпедком є центр, де не тільки схвалюють підручники. Наукпедком проробив і робить величезну працю. Основним завданням Наукпедкому є наукове розроблення, освітлення і обгрунтування всіх заходів Головсоцвиху в царині соціяльного виховання дітей Республіки. Діяльність Наукпедкому Головсоцвиху проходить в трьох напрямках: а) збірання й систематизування педагогічного досвіду, б) вивчення й наукове розроблення придбаного теоретичного й практичного матеріялу, а в звязку з цим шукання нових педагогічних підходів, в) переведення в життя всіх науково-педагогічних осягнень. Щоб здійснити все це, Наукпедком не вдовольнився тільки працею в центрі, а став на шлях організації відповідних методичних ячейок на місцях. Так, засновано в Харкові, Київі, Одесі й Катеринославі досвідні педагогічні станції, що функціонують в складі двох кабінетів: кабінета соціяльно-педагогіки й лікарсько-педагогічного з відповідними при них досвідними дитячими установами. В ишних губерніях засновані Губучметодкоми при Губсоцвихах, а за останні часи, в звязку з реорганізацією Відділів Наросвіта, в іпспект турі, на місцях йде уперта праця до заснування й зміцнення Окметодкомів. Вся керуюча й виконавча, праця в центрі лежить ла постійній президії Научпедкому. Пленум Научпедтому складається з ріжних висококваліфікованих робітників, що працюють в ріжних досвідних інституціях та Вищих школах і входять в склад пленуму або по посаді, або закликаються персонально. Всього членів Наукпедкому понад 60 осіб. За останні півтора року відбулося три сесії пленуму. Всю ж чергову працю провадить президія Наукпедкому. Так, за останній триместр президія Наукпедкому мала 20 засідань, де розібрано й заслухано 224 питання. При Наукпедкомові

працюють такі постійні комісії: комісія нової книжки, Репертуарна Рада і програмно-методологічна комісія. Питання про нову книжку для дитячої установи за часу виходу «Народника» в новій редакції, вироблення нових принціпів виховання дітей, від Наукпедкому вимагало дуже багато уваги. Так Наукпедком в своїй праці на цім полі присвятив біля 75 питань за один тільки перший триместр цього року. Він розглянув не тільки книжки, що їх надсилали для схвалення ріжні видавництва, а й весь видавничий план Держ. В-ва України, Червоного шляху її вищих в галузі соцвиху. Все це Наукпедком переглянув і придатне затвердив. В своїй праці Наукпедком увесь час змагається прийняти на увагу вимоги й досвід місць. Тому організація науково-педагогічної праці па місцях, питання обміну досвідом і досягненнями через пресу й т. л. ввесь час стоїть перед Наукпедкомом досить актуальним моментом. Щоб ця справа налагодилась й щоб Наукпедком став справді ідеологічним центром наукової думки в галузі соцвиху, треба щоб широкі лави низових робітник міцніше і знизались з ним. Шлях до усього — педагогічна преса. Не тільки кероництво але й шукання нових істин є завдання Наукпедкому. Учитель тут може й повинен стати у великій пригоді своїми дописами про практику, про свої міркування й висновки. Так, увесь час йдуть жваві балачки про те, ніби ті підручники, які до цього часу видані, учителя не задовольняють. Але почути безпосередньої оцінки якого-небудь підручника від низового робітника, від колективу якої-небудь сільської школи так і не довелося. Це тільки один приклад. Їх можна навести дуже багато. Одже хай низовий робітник всі свої болючі питання, всі свої міркування, нарешті, всі свої осягнення наносить на увагу широких лав педробітників і керуючих органів, як через пресу («Народній учитель», «Радянську освіту», «Шлях освіти» й місцеву так і безпосереднє до науково-методологічних ячейок.  
