Сон і дійсність.
Вчительські з’їзди, що відбулись недавно сколихнули вчителів самих далеких хуторів, поставили перед учителем питання про переведення в життя тих зобов'язань, що дали представники роб. освіти перед лицем всього пролетаріату на з'їзді. Очевидно активність навіть одсталих куточків повинна збільшитись, розуміючи, що лише спільною працею можна виправдати те довір’я і обов’язки, положені радвладою на вчителя. Не даром висунуто було і питання про ролю інспектури в «Учительской газете», товариська спільність в роботі по підвищенню культурности населення потрібна зараз більш ніж коли і це треба сказати більше за самого вчителя ніж за вчителя і інспектуру. Пішла інспектура до цього часу в значній мірі через перегрузку адміністративними обов’язками свковувала обов'язки контролю і такою вона останеться до того часу, поки умови штатів не будуть пристосовані до нової ролі інспектури, керовництво інспектури провадиться через методбюро, райнбори й з’їзди завшколів, керування повсякденною працею школи висувається та порядок денний повинно найти своє вирішення, а до того максимум спільноті й об’єднання круг райнової школи. Раймісцькоми спільно відограють в даному разі першу ролю, як організація роб. освіти, що виконують ролю провідника завдань радянської влади на селі і питання доброї постановки школи являється таким же політичним моментом, як і громадська робота вчителя, коли ми переживали момент оброщування громадською роботою, то практика поставила питання про рівномірний росподіл ції роботи зараз же після придбання повної практики в галузі громадської роботи і учитувати її пора так же як і роботу школи. Робота мусить іти системно і планово, з роботи окремих працівників на культурній ниві складається загальна сума придбань і ні в якім разі не можна легковажно ставитись до окремих випадків різкого виходу із строю робітників чи їх установ, ухилу в бік недбайливости. Тому справою раймісцкому буде виправляти ті ухили, що приймають характер ненормальности і можуть компрометувати роботу вчителя взагалі, цим самим раймісцьком уже провадить захист інтересів своїх членів, він попереджує помилку, він застерігає конфлікт з інспектурою , який в такому разі неминуче виникне. Так, товаришко, інспектура має право сказати спілці, що такий ось робітник слабий, дайте міцного, що і було зроблено в тому випадку, що ви описуєте, але це було зроблено законно, в порядку розбору питання на КРК при Округовому правлінні спілки «Робос», а не, як Ваше ображене почуття малює, «протягом п’яти днів». Це лише показує, що тенденція спати дійсно є у де-яких представників раймісцькомів і одмахуватись від критики своїх товаришів, а без критика своєї роботи не посунемось вперед, напевно сторонньому, хоча би в особі інспектури, прийдеться критикувати роботу. Що ми не всі, товариші, одинакові, про це не приходиться говорити; тим часом, як одні вчителі були на Всеукраїнському з’їзді і в імени решти вчителів висловлювали готовність працювати і працювати до останку своїх сил, де-хто в ті-ж дні лише по назві «християнських свят» залишав школу без занять на тій підставі, що учні, мовляв, не прийдуть. Річ, звичайно, тут йде не про захоплення комплексами інспектури, а про вимогу иноді елементарних технічних осягнень, що можливі в наших ще бідних обставинах, а коли на «четвертий день різдва» в 12 годин проводиться уборка класів, то очевидно більших наслідків в роботі і ждати не можна, як невміння писати, відсутности методу і учоту роботи, відсутности активносги серед учнів і в учителя, який жде від інспектури і підручників, і дров, і заведення канцелярських справ у школі. Вважаю, що непростимою помилкою було б на окремому випадку будувати свої відносини до праці, яку перше всього повинно мати на увазі, все рівно, хоч і складається спілка з окремих осіб певної професії, але остання міряється відношенням до праці, як поодинокого члена так і цілого колективу, і іятереси колективу вимагають порушення інтересів окремих осіб, тому не є хибним шлях округового правління, а необхідно місцькомам прислухатись уважніш до округового правління і берегти інтереси цілого колективу.
