Комплексний метод і комплексна система.
Принціп комплексності, що в останні роки в радянській педагогіці одвоював собі певне місце, для масового сільського вчителя і до цього часу ще залишається принціпом не в повні і не остаточно з’ясованим. Це зовсім не визначає, що наша масова школа продовжує жити схоластичними методами роботи, що там до цього часу нічого не змінилось, все залишилось по старому. Далеко ні. Ми, напевне, зараз не знайдемо ні однієї такої школи, яка б не мала в більшій чи меншій мірі в своїй роботі чогось нового. Такої школи немає. Але поруч з цим ми знайдемо дуже мало і таких шкіл, де-б те нове, що вони мають, було дійсно комплексною системою роботи, було в повній мірі тим, що «порадник соц. вих.» вкладає в розуміння нового педагогічного процесу. І це становище залежить не стілько від причин об’єківного порядку, скільки від того, що основні принціпи комплексної системи ще не викристалізовались в уявленні масового вчителя. Безперечно, масовий вчитель до цього часу змішує два поняття. Комплексний метод і комплексна система, одне приймає за друге. В педагогічній практиці наших днів і до цього часу доводиться зустрічатись з такими «фактами, коли школа залишаючись по суті предметовою школою — коротше кажучи тією школою, що в першу чергу турбується про те, як би дітям дати систему знання, що систему знання намагається лише указати навколо якої небудь комплексної теми. Таке розуміння комплексности, як дидактичного засобу, що допомогає більш легкому і природньому засвоєнню навчальних дисціплін і визначається терміном — «комплексний метод». Його ми часто можемо зустрінути в сільській школі, і він то, власне, в ній змішується з комплексною системою. А змішувати його з нею ні в яким разі не можна. Між ними є велика, принціпова ріжниця. При комплексному методі ми бачимо — школа може залишатись в предметовою системою, виставляти ці предмети на перше місце, і тему, (комплекс) використовувати дише з дидактичною метою. Комплексна ж система замітці, вивчання предметів споїм основним завдання ставить вивчення трудової діяльности людей. Вивчання цієї діяльності вона проводить в певній системі, в певнії послідовности. І коли вона ставить перед школою ту чи иншу тему, то не з метою вивчити на цій темі ту чи иншу дисціпліну, а виключно для того, щоб вивчити «шматочок життя». Дисціпліни ж приходить лише як допомічний фактор, як спосіб вивчення. Оце буде комплексна система. На цій то і мусить будуватись робота нашої школи. І лише вона гарантує, що ця нова школа буде вивчати не абстракцію, а саме життя, трудову діяльність людей і вивчати буде для того, щоб і зрозуміти її, і прийняти в ній участь. А хіба немає вивчення цієї трудової діяльности при комплексному методі? Хіба там не вивчаються теми життя? Вивчаються. Але як? Головною метою там все ж таки залишаються предмети, учебові дисціплін і для них часто-густо приносяться в жертву послідовність тем, їх життєвих систематичність. В деяких школах західної Європи ми маємо комплексний метод навчання, маємо його також і в деяких школах Америки, і тому принцип комплексности не є щось нове, створене нами. Але - комплексна система навчання, та система, що ставить па перше місце вивчання життєвих з’явтац, а учебові дісціплін зводить до службової ролі — це є система нашої радянської педагогіки, збудованої на принціпах марксизму і ленінізму. Це ми мусимо знати. І знати для того, щоб проводити в життя. 
