Сон і товмачення
СОН. З’їзд скінчився. Скільки бадьорости в собі почуваєш! До-дому, до-дому скорше. Поділитись, росказати. Там ждуть, чекають. Все, що було, згинуло, десь далеко-далеко лишилося і не вернеться. Це буй сон і сон надзвичайно важкий. Додому. Мушу почати працю. Мушу все, ото товаришам росказати. Ні — серце так б’ється від радощів, що зо мною поводились, як з людиною, на мене покладали надії, від мене ждуть підвищення культури на селі, мені довіряють. Ось і школа. Приїхав. Жадібно дивляться очі вчителів, наче в душу залазять — ну що? що? кажи? Як зустрічали? що казали? Чи книжок дадуть?... і ишні сумні, сумні очі наче щось сказати... Дивлюсь — міняється настрій. Що? що скоїлось? Якась небезпека. Трапилось щось у районі — вгадую. Образа і образа велика. Питаю, що скоїлось, — кажіть! Мовчанка. Ну — скоріше ж! «Та бачиш, ти там сидів, а в нас переміна деяка по району. — Ну? — Деяких учителів вигнали. — Як вигнали? що ти мелеш, ти що, часом не того, не знаєш, де живеш, не член спілки, що таку нісенітницю несеш?Та ж їздив Предрік по району і на деяких сходках заявляв, що вчитель нікуди не годиться, і що він пришле нового. — Та за що? — «А я знаю»? і пригадавсь Остап Вишня: «Не кажіть дама, а то плакатимуть».. Плакатимуть, та тільки вчителі! — А далі. — «А що була інспектура... — Ну — питаю — і, звичайно, посміялись з заяви Предріка? — Та де там? — погоджувались — Причина?- Причини: нема комплекса (при 3 групах і 4 книжках на всю школу!). По лікнепу 3 рази на тиждень тільки занімаються і то 20 чоловіка, в хаті-читальні не щодня буває лекція, не щодня читає. Хиба що вчитель? Це якась пасивність! — Ну й інспектура де-кому приписала протягом 5 днів здати школу, бо все одно: рас сказала, то треба слухатися. — «А місцком знає? — Та де там! Деякі товариші так поперелякувались, що й акти на себе попідписували, що вони дійсно нікуди негодні... А місцьком ? — Та що місцьком ? — розносився з ним! Хиба він платить? Чи призначає? Плачу — значить маю право гнати. Призначив — теж маю право: як сміє при 2-х групах в одному класі, без усяких підручників не провадить комплекси? Направити, кажеш? Росказати, де тобі що дістати для нової школи? — Та ти хто? — учитель, ну, так і знай, а не інспектура. — Наче щось по голові мене луснуло. Товариші, може шуткуєте?- ні. мовчанка. Он що. І сум взяв великий, якось усе, перевернулось. В’їзд — якась радісна, радісна хвилинка. А потім: село — вчитель — увага селу. Ось конференція. Зібрались. Перевибори місцькому. Мовчанка глуха. Ніхто не балака - мовчать. Трапилось негарне, треба б спільно протестувати. Один підвівся, щось під ніс сказав і то так, щоб і сам не почув: а як викинуть серед зіми, що я буду робить? — жінка, діти. А я, знаєте, не дуже сильний що робиться навкруги не знаю; газетку раз на тиждень,одержую, а була й ні — страшнувато, повірте! І згадав я тут про свій промах на з’їзді. Але я; там так було гарно, приємно; Забув. Щоб було поспитати: які завдання інспектури, що до вчителя! Забув, а тепер питаюся в газеті. Чи може я помиляюсь, що мушу бачити в інспектурі товариша. Поради, чи чого иншого сподіватись, скажіть, будь ласка? Скажіть! я так чекаю одержати цю відповідь. Не ставлю прізвища, бо це мені приснився сон, але сон старий, важкий і не варто знати, де він снився. Але я хочу нового сну. І він повинен бути. Інакше ж буде дійсно сон, а не життя, до якого так прагне вчитель. Допоможіть же йому піднятися на височінь! З собою вік і школу підніме. І не нагадуйте йому спів старих, давно минулих. ТОВМАЧЕННЯ. Вчителі не читають газети, не знають, «що робиться навкруги», «мовчанка глуха» на виборах місцьвому., «ніхто но балакамовчать», перелякавшись, «самії на себе підписують акти, що вони дійсно нікуди не годні»... Так, це «сон». І таких учителів розбудити коле вони «не чують і не знають, що робить навкруги», — треба відкрити їм і очі і вуха. Коли спілкові органи — неначе Пілат — вмив руки, бачачи незаконні вчинки; бо вони, мовляв, ее платять утримання вчителеві, то й голосу не мають, то й це «сон». І вищі спілкові органи змушені будуть «розбуркати» такі місцкоми. Далі — інспектура. Коли вона виганяє за те, що «нема, комплекси» (при 3-х групах і 4-х книжках та школу), то це вже не «сон», а гіпноз, — такий інспектор — під- гіпнозом комплексу. Методичні листи мотодрому легко розвіють цей гіпноз. А от запитання: «чи мушу в інспектурі бачити товариша? — Поради чи чогось иншого сподіватись»? Безумовно вчитель повинен бачити в інспектурі товариша; нема й сумніву: сміє сподіватися і повинен вимагати від нього поради. Він її й одержить від інспектури, коли не буде байдужности й дрімливости згаданих в перших рядках цієї відповіді. А байдужий вчитель мусить і «чогось иншого сподіватись» від інспектури. Позатим усім вчитель мусить знати, що світ заминається не в районі, що над місцкомом є губвідділ спілки, над інспектурою місцевою є губінспектура. Вони й виправлять лінію, коли вона на місцях відхиляється від норми. Але ж що буде тоді, кили в районі не буде «мовчанка глуха», коли вчитель буде мати можливість одверто виявити ті хиби, що стоять на перешкоді до підвищення культурної справи на селі, і то не тільки в часописі, а й організаційним шляхом.
