Лікування болючих питань практики
Ще тільки шість чисел вийшло «Нар. Учителя», а з місць практичні шкільні робітники вже підносять свої сумніви для розв’язання. Це дуже добре. Таким способом можна дійсно поділитись думками, спостереженням й т. и. Так, в числі 6-му є дві цікаві статті — «Про комплекси (з досвіду)» т. Гука і «З практики сільської школи» тов. П. Анрієвського. Обидві ці статті — дописи торкаються одної з самих актуальних проблем педагогічної праці — комплексного методу. Знаменною рисою обох цих статей є саме той момент, що з принціпового боку комнлексний метод на місцях не викликає заперечень. Тов. Гук пише: «Ми добре розуміємо мету комплексів в справі налагодження дитячої думки, та ми також розуміємо, що вивчення життя окремими його шматками — комплес єсть діалектичний метод революційної педагогіки». «Але, ясно, для того, щоб провадити роботу по комплексній системі, мало розуміти ідею комплексности», — пише тов. Андрієвський. «Треба вміти перетворити цю ідею в життя, в шкільну практику» (він же). Тут заперечувати немає чого. Я тільки нагадую, що всяка теорія тільки тоді стає могутнім чинником праці, коли вона неподільно зв’язана, з практикою. Далі, треба пам'ятати, що "комплексна теорія витворилась не в голові теоретиків педагогіки, а в практичній праці. Хто стежив за педагогічною літературою революційного часу, той не міг проглядіти ті змагання в педагогічній праці, що привели, кінець кінцем до комплексного методу. Відомо, що праця по комплексах провадилась ще раніше, ніж дано формуловку комплексному методу. Значить, питання про те, щоб «уміти перетворити цю ідею в життя», нас на повинно зупинять в нашій праці, а треба що уміння удосконалюватися. Йшла річ, що ми часто зустрічаємось з «великими труднощами». Ці - труднощі є, і ніхто на них не затуляє очей. Вони бувають двоякі: об'єктивні, коли під рукою в педагога бракує приладдя, підручників, книжок й т п., і суб’єктивні, коли сам педагог не опанував метод. Перші «труднощі» усовується вже й зараз або усунеться в скорому часі з поліпшенням матеріяльного добробуту школи. Суб’єктивні ж «труднощі» можна усунути шляхом праці педагога над самим собою в процесі роботи. Тов. Андріевський пише, що «ми часто не були певні в тому, чи правильно ми підходимо, чи ні». Шукали порад в інспектури, там сказали: робіть, як краще. «Шукаємо в педлітературі поради, але не находимо». Ці їхні шукання торкаються того, як розвертати комплекси: на З колони, чи на 7 — 8, як вони це зробили. Тут інспектура могла й не дати ради. В літературі пораду можна знайти. Для приклада я назву педагогічний журнал «Просвещение на транспорте» № 9 — 10, 11 і 12 за 1924 рік. Всі ці додаткові колонки будуть вміщати або ріжний дидактичний матеріял до комплекса, або методичні заходи педагога, або формальні знання. В більшості ж все це разом. І біда не в додаткових колонках, а біда часто буває тоді, коли з колонки виключається праця самих дітей, як у рамцях свого колективу, так і поза ним, а залишається тільки студіювання трудової діяльности дорослого населення. Це може принести нас знову до схоластики. Щоб запобігти цьому, я раю практичним робітникам зачитати «Методичний лист, ч. 2, як студіювати нові програми», що його склав Київський кабінет соціальної педагогіки (наданім Київського Губвіднаросу). Друге питання, що його підносить тов. Гук, про те, скільки часу треба витрачати на переробку комплекса. «Напр., комплекс «Добуваюча промисловість нашої округи» тягнеться три тижні «за менший час розробити його так, як він дається в «Пораднику» неможливо», — пише тов. Гук. Тут непорозуміння. Ніхто не вимагає від вас пророблювати комплекс в такому об’ємі, як визначено в «Пораднику». «Порадник» кілька разів і досить яскраво підкреслював, що це є тільки взірець. Проробіть його так, як це дозволяють ваші дати й обстановка. По-друге, не треба обов’язково «вичерпуюче» розроблювати тему, бо може трапитись такий комплекс, вичерпати який в нашій школі й неможна. Ось приклад. Працюєте ви над комплексом «Машина — друг людини». Є такій комплекс, тільки не в «Пораднику». Що ж ви будете працювати над ним стільки часу, поки не простудіюєте всі машини? Ні, тут ви тільки на кількох яскравих зразках простих машин виявите дітям ту «життєву функцію», що припадає на долю машин. В цій справі в пригоді практичному робітникові стане стаття т.т. Головаківського і Слуцького про комплексний метод в журналі «Радянська освіта» №1 — 2 за 1924 р. Скарги ж тон. Гука на те. Що діти без зайвого напруження не можуть держати свою увагу на якомусь явищі, як на цілості, не зовсім, вірні, бо природа комплексного метода того роду, що «аналіз і синтез йдуть поруч» Підміський. Значно більше заслуговують на увагу сумніви, що до віднесення формального знання. Але та неув’язка між комплексами її формальнім знанням залежить як раз від «захоплення» комплексами. Формальні знання не так ще болять, як болить техніка грамоти. Технічні справи в мові, лічбі відбирають на себе досить багато часу. Нехтувати їх не слід. Навпаки, треба на це звернути особливу увагу. Це питання зараз піднято і в педлітературі. В журналі «Народний учитель», ч. 11, стаття Мишина: «Как вести занятия с двумя — тремя групами при одном учителе». Вона, практична розв’язує це питання і її можна рекомендувати товаришам. Та її «Порадник» досить виразно на цьому зупиняється. Так, на -стр. 224 сказано: «Навчання по комплексній системі не відкидає можливості навмисних вправ, щоб засвоїти те чи лише знання та вміння». Тому боятися присвячення кремих годин такій праці для набуття якоюсь уміння або знання не слід, це навіть необхідно. Ще однин момент — учот роботи. Товариші зупинилися на такій формі триместрового учоту, яка складається з певної характеристики. Це вірно. Але характеристика — це тільки один з моментів учоту. Вона торкається тільки оцінки учня. Учот же нерозлучна частина педробити. В праці нашій є три опонента: організаційний, виконавчий і власне — учотний. Останні два моменти в нашій праці, як і в усякій иншій, ідуть одночасно. Форм учоту багато. Трудкартки. що-денники учнів, що-денники (журнали) групові, триместрові виставки,, конференції навіть дитячі й т. п. В цій справі дуже в пригоді стала б стаття Автухова в журналі «Просвещеиие на траспорте», № 5 — 6 за 1924 р., а також збірник «Современная практика соц. воспитания» (статті Шацького: «Принціпи учота» і Радченка: «Форми учота педроботи». Одже скаржитись на те, що не можна знайти порад в педлітературі — не слід. Скарги ці мають тільки ту підставу, що може немає такої літератури під рукою. Ну, це инша річ. Постачати зараз в кожну школу всю літературу неможна; а в район — головну літературу навіть слід. І це робиться й то линіїї Наркомосу й по линії профспілки. Нарешті, сторінки «Народнього учителя» до послуг практичних робітників. І коли ці строчки будуть т.т. Андрієвському. Гукові й иншим корисні в той чи інший спосіб, автор їх буде задоволений.
