Роковини смерти В. І. Леніна
в школі при Носівсько-Козарській Цукроварні.
Ранок. Діти в класі сидять і пишуть плаката. Чорні риси, журливі слова і тихий журливий спів похоронного маршу, і тут же: «Ти вмер, але слово твоє живе в нас», а з тим і «;мьі, дети союза, ми счастливей прочих», журба і бадьорість переплелись в якийсь невимовний везерунок. 0 11 годин діти в клубі цукроварні. «Діти! Сьогодні день траура, сьогодні роковини смерти В. І. Леніна», і діти співають Леніну похоронний марш. Виступає з коротким словом керовник Ю. П. т. Раскип, виступають т.т. Кудин, від ком’ячейки, і Левин, від ячейки ЛКСМ, і діти почувають ту теплоту, ту щирість — з якою згадують ці товариші про «дідуся» Леніна. На дітей ллється щось світле, гарно, велике і, з ще більшим почуттям знову співають дідусеві, Леніну похоронний марш. Тут, в цій залі клубу, можливо вперше, повстає у дитини уява про вищий світ, про инше життя, про боротьбу, що краще, громадське життя. Вислухали промову про життя й діяльність В. І. Леніна. Потім революційні пісні й Революційні вірші. І тут смуток і бадьорість сплітаються в одну мелодію революційного наступу, де разом і жертви і перемоги. В решті молода гвардія. Ю. П., показали кілька вправ свого фіз-спорту. Вже 2 години дня, до зали збіраються дорослі робітники цукроварні — у них теж буде своє засідання. Діти співають «Повстаньте гнані і голодні» і росходяться: відкривається засідання батьків.
