Бібліографія.
Що читати учителю по політосвіті. Майже кожний учитель бере участь в роботі сельбуду або хати-читальні , майже кожний учитель є політпросвітробітник. Цілком придодньо, що не маючи спеціальної підготовки в цій галузі, кожний учитель шукає джерел, відкіль можна було б черпати потрібні знання для цієї роботи. Крім вивчення досвіду своїх товаришів в свого власного, майже єдиним джерелом цього знання для нього є книга. Перш за все кожен учитель повинен ясно уявляти собі завдання політосвіти, її головні форми й суть. Коли в нього складеться уявлення про ці питання, тоді він повинен перейти до читання книг про окремі практичні сторони цієї роботи. Такий загальний план читання. Що-ж повинен читати учитель для того, щоб за короткий час ознайомитися з загальними завданнями політосвіти, її системою й методами? Перш за все він повинен прочитати промови Леніна на з’їздах політосвіт. В цих промовах дається дуже гарний аналіз змісту політосвіти і виявляється завдання політично-освітньої роботи в найближчий час. Ці промови повинні бути програмою нашої роботи ще довгий час. Всі ці промови містяться в збірнику «Соціалістична революція й завдання освіти», що вийшов у виданні «Червоного Шляху у 1924 р.. «Красной Нови» (1923 р.) ] і «	Работника Просвещения» (1924 р.). По вивченні цих промов, докладніше пояснення системи політосвіти, окремих методів і цілого ряду инших питань учитель знайде в збірнику Н. Крупської «Політико-освітня праця» (вид. «Работник Просвещения» 1924 р.). Збірник містять всі головні етапі Крупської до 1924 року, друковані раніш в політично-освітніх журналах. Тому ця книжка не тільки пояснює сучасну систему й завдання політосвіти, а й дає цінний матеріал для історії політосвіти за часів Жовтневої революції. Але книжка Крупської має на увазі, переважно систему й умови політсвітпраці в РСФСР. З праць, що вийшли на Україні, особливу вартість має стаття Гр. Гринька «Шляхи політосвіти», надрукована в місячнику «Шлях Освіти» 1922 р. Ч. 2, а потім.в збірнику Гр. Гринько «Радянська освітня політика.. В цій статті подається коротенький нарис історії політосвіти,а потім з'ясовується її сучасне становище й завдання. Стаття особливо цікава тим, що цілком правдиво вказує на те, що коріння сучасної політосвіти треба шукати не тільки в старому позашкільництві, але і в підземній гуртковій праці, праці партій, пропаганді церкви і взагалі в усій пропагандиській й агітаційній праці суспільства й держави. Одначе, для теперішнього часу матерій цієї статті трохи старий. Доповненням до цієї статті, що має свіжіші відомості, може бути стаття Володубова «Шляхи й осягнення політосвіти», в місячнику «Шлях Освіти» за 1924 рік. Крім цього фактичний матерій про мережу політосвіти і стан окремих її форм можна знайти в недавно наданій українською і російською мовами великій праці. «Народнії освіта на Україні» (Вид. «Червоний Шлях» 1924 р.). Де головна література, що дає повне уявлення про загальний характер і завдання політичноосвітньої праці. Для глибокого вивчення цього питання можна порадити низку статей в місячнику «Селянський Будинок» про який була рецензія в газеті Народній Учитель (№6) і органі Глабполітпросвітни РСФР, «Коммунистическое просвещение». Прочитавши наведену тут літературу кожний учитель без труднощів, самостійно вибере потрібні йому матер’яли для дальшого читання про ці важні для нього питання.
А. А. СУХОВ. Простьіе беседьі о социализме и капитализме. Харьков Госиздат 25 г. 60 стр. 24 к. Маленька книжка, майже брошура А. А. Сухова є дуже вдатною спробою популярізації питань політичної економії. Збудована в вигляді ціклу невеличких бесід, вона, без сумніву, буде цінним підручником сільського вчителя для решти в хаті читальні. Тут відлучні і важко засвояльні поняття добавочної вартости», «ренти», «акцій» і т. л., переплітаючись з життям на зрозумілих живих прикладах, самі роблються живими, зрозумілими і переконують. В розмовах поступово розглядається питання, про причини злиднів пролетаріату (I) про оплату «середньої корисної праці» (II) про набування капіталістами надвартости (III), про акціонерні т-ва, банки й ренту (IV), про набування капіталу улюбленниками російських цариць та шляхом инших нечесних засобів (V), про капіталізм і соціялізм (VI) та про боротьбу за соціалізм. Книжка закінчується оповіданням про Жовтневу революцію. Не можна не вважати цілком вдатною й думку помістити наприкінці книги низку питань, що, поглиблюючи зміст кожної розмови, дає авторові змогу зберігти одночасово з тим простий та ясний стиль самої бесіди. В книжці 6 малюнків. Вона, без сумніву пошириться в школах малограмотних і заявиться цінним підручником в руках комсомольця, що веде політико-освітню працю. Переклад її на українську мову — невідкладне завдання. Видання серії таких книг відповідає гострій потребі сучасної хвилі, коли маси самі беруть участь в цім будівництві.
