З'іздові вражіння.
Перший Всеукраїнський з'їзд учителів.

Тепла вечірня погода. Харків таємно, ласкаво всміхається тисячами вогнів сірим селянським делегатам Всеукраїнського з'їзду. Час відкриття наближається, готелі порожніють — всі поспішають до Держдрами. — Натовп. Багато цікавляться бути на відкритті, але- наші спільники — червоноармійці пильно, стежать за бажаючими, вартуючи в дверях. — «Є біленька книжечка?» . , «Є». «Прошу, товаришу!.- 4Так по черзі проходили робітники сел і хуторів, дивуючись чудовому порядкові. Велика зали. Світло. Чується якийсь гомін, такий тихий та здержаний, наче чогось соромно, або когось чекають.. Так — трохи соромно, що пізно з’їхались, VIII роковини — жовтня, а чекають (делегата) відкриття з’їзду. В лагідній розмові делегати сел, зібравшись тісною сім’єю, діляться поміж себе своїм життям, обставинами, роботою. Діляться щиро, одверто, бо... вірять. . . Дзвоник. Місця заняті. Дипломатична ложа поволі заповняється представниками держав. Урочиста тиша. Рівно 6, (запам'ятайте) завіса. Навкруг червоно. Ілліч. Він завжди з нами. Це так. Варта учнів біля вчителя. З’їзд відчинено. Інтернаціонал. Але що за овації, чому, кому?.. Вояки першого фронту вітають робітників третього. Вони хочуть бути з нами, бути на нашому святі, стати спільниками в нашій роботі... Почесна варта. Оплески, хвилювання, піднесення. «Учительство в перший раз сходить з того тернистого шляху, з тих манівців, якими воно блукало довгі, довгі часи»... Тиша, Очі там, біля промовця. Це так. Було. Та геть, думки, хочеться слухати, слухати... «Ми поволі торуємо шлях до комунізму, але з нами нема того»... Нема Ілліча, товариша, друга й вчителя. Мідні сурми плакали, сумуючи, стояли делегати, холонув мозок, бо нема батька. Але... «Ми відкриваємо нову сторінку й на ній почнемо писати славну історію про те, як найкраще й скоріше під проводом комуністичної партії виконати заповіти Ілліча, та утворити світову революцію»... ,Зробимо, все зробимо, вірте нам!
 «Віримо», каже т. Квірінг — «а тому я з особливою радістю, з особливим підкресленням єдності між партією та вчительством, вітаю вас від імеци КП(б)У». Щось надзвичайне, довгі авації. Ми з вами — навіки. Вчитель, соціялізм, найтісніший звязок, в цьому завдання наше — партії й учителя... «Роля вчителя величезна». Це так: ми знаємо це й з пихою беремо цю роботу на себе. Зробимо — знайте! — Не слід обмежуватись вузькими рамками школи — цього не досить. Беріть широку участь в громадській роботі села. Ви не одні — партія з вами. Тільки тоді «ніяка робітників, селян та вчительства буде непереможна»... Вона буде вічною, буде переможницею у світовому Жовтні. Ми скуємо її знанням! В цьому наша запорука. Оце казали оплески бойців третього фронту. Сьогодні це чує світова буржуазія й цей день знищить останні її надії на те, що ось — ось паде Радвлада. Цей день зустрінуть там в дикій злобі й прокльонах. А промовці нищать, руйнують їхні останні надїї. «Але вчитель наш, він тепер з нами», — каже т. Шумський. «Вас приймаємо до наших лав і в спільному робітничому русі дамо почесне місце» — закінчує т. Угаров. Почесне, місце.... чи виконаємо заповіти? Виконаємо, — вірте! Наші завдання спільні; темрява наш спільний ворог; ми бійці єдиного «фронту» — каже т. Павлів. „ — Так. Наші лави - міцніють, партійний дорост з нами. 0, скаженій, буржуазія, ми непереможні — бійся — чуєш?... Вітання, телеграми, ухвали, постанови .. Останнє слово голови. Бадьоро, весело виходять робітники третього фронту ,з ясним зором на майбутнє життя, з незломною вірою в те, що вони запалять і освітлять все вогнем світового Жовтня. Їдуть на старе місце для нової праці, писати першу сторінку нової книги єднання вчителя з Жовтнем.
