Готуємо робітників дитруху.
Округові курси — з’їзд по дитячому руху.
За часу горожанської війни діти міста та й села, не могли стояти осторонь класової боротьби, через те, що життя саме звязувало їх з нею. Закінчилась горожанська війна, почалося мирне і серед дітей виникають масові організації виникай дитячий рух. Дитячий рух з кожним днем шириться щоразу більше. По містах по заводах, фабриках діти організуються в колективи «Ю. Л», на селі теж почувається пекуча потреба в організації дітей. Але керовніки цих дітей, наші комсомольці, самі почували себе мало підготованими до роботи. І от, щоб допомагати справі, конотопський круговий комітет ЛКСМУ зорганізував в січні цього року трьохденні курси — з’їзд для сільських комсомольців по роботі серед дітей. На цих курсах було зроблено доповіді на такі тема : партія і селянство, наросвіта та політосвітня робота на селі, школа і вчитель, чергові завдання комдитруху, кампанія в роботі дитячого руху, як організувати і поставита роботу «Ю. Л.» та план зімової роботи. Дали кожному комсомольцеві трошки літератури. Роз’їхались всі по своїх селах працювати серед дітей. Але, щоб поставити цю роботу, як слід, щоб не зіпсувати справи з самого початку; кожному комсомольцеві треба буде взятися за самоосвіту, бо ці курси хоч і відкрили всі хиби в роботі серед дітей, але дали лише загальний план роботи. Але все ж таки і такі курси гарний приклад для инших округ: вони збуджують думку й ясніше намічають план праці. 
