Українізація.
„Іхтіозаври" сучасної школи.
На Всесоюзному вчительському з’їзді т. Луначарський з властивою йому категоричністю нагадав про те, що, захоплюючись комплексами , нам не слід забувати й простої письменности. Доповідач, звичайно, мав на увазі перш за всього російську школу, що нею обмежуються його безпосередні спостереження. Але-ж це питання особливу гостроту набуває собі в українській школі. В Росії справа з цього боку обмежується лише одним невмінням звязати на практиці формальні набуття в письменності з сучасним змістом та формами шкільної роботи, з отими самими комплексами. У нас, на Вкраїні, до цього приєднається ще дві надзвичайно важких перешкоди, які так чи инакше нам треба усунути, не гаючи часу. Маю на увазі, по-перше, перехресний вплив на наших дітей в школі двох «язикових» культур, і по-друге, — що найголовніше,  — неписьменність в українській мові переважної більшості самих наших на вчителів. Зупинюсь на останньому, бо в цій справі доводиться стріватися з такими «іхтіозаврами», що аж жах бере за майбутню долю вкраїнської культури. Хіба-ж це не трагікомедія? — Професор української мови з ІНО друкує свою книжку про історію ції мови. Рецензент, майже теж професор, визначає стиль професорського твору за «профанаційний і ультра-варварський», обтяжений «арсеналом фразеологічних та лексічних сурогатів», і наводить цілі, сторінки ріжних синтаксичних, орфографічних, лексичних і инших помилок, у професора української мови... Але аж ось знаходиться більший за двох попередніх знавець і дорікає вже рецензентові: лікарю, поперед сам полікуйся, бо тобі теж можна закинути «незнання елементарно-популярних законів складні», чому, мовляв, приклади ось... Далі дорікання стверджується фактами . Ця ілюстрація остільки яскрава, як і сумна. Мимоволі повториш слідом за т. М. Судимою, який теж встряв в наведену історію: «ІЦо там говорити про мух, коли іхтіозаврів маємо»!... Професори української мови порушають елементарні закони української складні, а що-ж казати за нашого брата, звичайнісінького вчителя, та ще й до того новака в галузі теоретичних відомостей про мову вкраїнську? Ми, вчителі, кульгаємо на обидва коліна, як же не спіткатись нашим школярам? Тут ось і порушується для нас боляче питання про письменність в школі, що його мимохіть нагадав ще раз т. Лукачарський. Час одверто, зо всією рішучістю сказати: вкраїнському вчителю в справах перепідготовки зараз потрібно — більш навіть за комплексову систему — удосконалення рідної мови, бо вона ж є найперше наше знаряддя й для тих самих компексів і взагалі для нашої шкільної роботи; На те, щоб учительство опанувало цим знаряддям, органам наросвіти й треба насамперед звернути особливу увагу, допомогаючи вчительству не платонічними, а найреальнішими, практичними заходами, инакше ні формального знання, ні комплексів, ні пошани, ні довір’я до нашої школи й вчителя не буде.  Ніяк не украінізуються. Із школи на пошту. Українізуються потроху. Пишуть, читають. Діловодство повкраїнському. Перенесли вже «гвоздь» на живу мову. Біля «продажі марок»: — Дайте марку, будь ласка. « — Что такеє? Марку, прошу» - Ось зараз . А вона приліпилася, клята, до пальця. Зсупився і відриваючи: А цур тобі, причиплялася - Будь ласка. Чудно, а все таки українізуються. На другий день — із школи в фінвідділ. Пильно слухають учаться. Тільки одна підкузьмила... Треба було перевести графу «сумма». — Як його? , Упріла бідна. До словника. С...с.. «сума — торбина». Так і поставила заголовок графі: торбина. Сміялися. Фінвідділ з торбиною долучився. Нічого. Хто не вчиться, той но помиляється. На третій день із школи на збори Робоса по виробці планів на триместр. Товарищи, єсть предложение заслушать плани 6-й трудшколи. Просим... Перший комплекс, розрахований на тиждень, доконче потрібна екскурсія... Мьі ничего не понимаем, товарищ, говорите по-русских. Ах, что ото за - варвари, истрепают все нервьі — шептала про себе. Матеріальні здобутки комплекси — почала знов та. Мьі не желаем, говорите по-русски навріпилися. Ого як відро води за комір. Всі українізуються. Фінвідділовський службовець учора «торбину» вже зняв із себе, а мінське учительство ще довго мабуть ходитиме в «торбині», коли так ставитиметься до української мови. Пора б і вчительство почати українізувати. Так було в Кременчуці, але певно так і скрізь. 
