Районова вистава дитячих робіт.
М. Шпіків Тульчинської округи на Поділлі 22 січня 1925 року відбулось в нашім районі свято першої річниці сперти нашого великого вчителя й проводира поневолених В. І. Леніна, а разом з цим відбулись підсумки нашої праці на протязі цього триместру. Відбулась районова вистава дитячих робіт всіх шкіл нашого району. Приходиться зауважити, що багато шкіл нашого району переставили до райтрудшколи своїх робіт, не все вчительство прибуло на виставу. Жаль великий, бо тут видко було всі наші осягнення і всі інші хиби. Зорке око вчителя повинно оглядати такі вистави; мусить бачити всі хиби й всі осягнення. Тут можна було багато де-чого навчитися й виправити ті хиби, першого триместру, щоб уникнути їх на другім триместрі. Відносно самих виробів з певністю можна сказати, що працю в цім триместрі проведено з великими осягненнями. Вироби усіх доб починаючи від камінного віку і кінчаючи електрикою та сучасною технікою можна було бачити в цих виробах. Багато виробів з сельського господарства й індустрії. Величезна-сила експонатів з природознавства й инших галузей, науки. Необхідно звернути увагу на художній бік вистави, а саме плакати, гасла, малюнки, стінні часописи, — все це визначалося пролетарським мистецтвом. Досить великої уваги заслуговують портрети борців за визволення працюючих, малюнки самих учнів. Дитячі журнали досить в художніх обгортках-окладинках, всі твори -цих цілком пересякнуті пролетарським - духом, збудовані зовсім на класових підвалинах, захоплені комуністичним настроєм. На обличчях всіх дітей видна радість і задоволення, в очах блищать вогники, наче кажуть: Ми діти — квіти революції, дійсно це — квіти революції. При оглядинах їхніх виробів, зроджується велике бажання до праці, до творчосте. Вести вперед ці квіти революції, показувати їм певний шлях до кращого життя до соціалізму! Хай же здорові ростуть діти — квіти революції! Хай живуть вчителі — піонери третього фронту! Хай живе їхня спільна творчість на користь робітниче-селянського суспільства!
