Ленін і ленінці
Завжди бувало так, що як умре якась цінна людина на згадку про неї ставили якийсь пам'ятник, або її прізвищем називали якусь установу, або утворювали стипендії її імені і т. инш. Але ще ніразу, скільки світ стоїть не було такого пам’ятника, який створено Леніну... Це й зрозуміло: ще не було на світі людини, яка б більше зробила для працюючих, яка б зуміла здійснити їх кращі ідеали, — так як це зробив Ленін, а тому й живе він в міліонах пролетарських сердець — і пам’ятників йому поставлено безлічь. Серед тих пам’ятників, мабуть найкращий, небувалий — це Молоді Ленінці — «надія й майбутнє радянського союзу», «зміна стомленим батькам» — ті, що вже зараз обіцяють «до комуни шлях пробити, або загинуть в боротьбі». Не можна було найти нічого, що виразніше виявило б почуття, наступи, прагнення всього пролетаріяту (а разом з ним і його дітвори), — як присвятити пам’яти Ілліча те найкраще, що є в радянський сучасносте — дітей Жовтня: їх породила революція, вони мусять вести боротьбу далі й далі, прагнучи до комунізму. Не було у пролетарів вождя рівного Леніну, не було ніколи і рівного пам’ятника: біля мілійону дітей перейнялося гаслами: «Будь як Ілліч!», «За діло Ілліча будь готовий!» «Діло Ілліча закінчім!» і т. д ., і т. д. — ціла низка «ленінських» кличів. Спочатку дитячого руху довго не знаходили такої назви, що означала б дійсну природу цього руху — його класовий характер, його політичне значіння. В Москві — це були «ІОные Пионеры», на Україні — Молоді Спартакп — невиразно, блідо, — так би мовити, «не на тему». А як смерть Леніна зворушила з верху до низу всю істоту нашого Союзу і стала могутнім стимулом об’єднання й збільшення напружености в боротьбі, — само собою в загостренні революційних домагань народилась нова назва — Молоді Ленінці. З'явилась і розлилась, широко й глибоко охоплюючи дітвору, як організовану, так і ту, що досі стояла поза-лавами дитячих організацій. І дійсно, неможна й рівняти почесну назву «Молодий Ленінець» з якимсь: «молодим піонером» чи «спартаком». Молодий Ленінець — це дитина, що цілком свідомо стала в лави борців, уявляя собі, з ким і за що треба боротись, це — дитина, що раз на завжди стала на шлях боротьби і з нього на зійде. «Не станем з папами, Не треба катів, З’єднаймось під прапором Пролетарів»...Хто ж вони такі, ці маленькі Ленінці, що зараз по всьому Союзу їх нараховується біля мілійону і що з кожним, днем збільшують свої лави, міцніють, набувають все більш і більш яскравого змісту — юних комунарів? Хто вони, відкіля взялись? Чому виникли вони як раз в останні часи, а не раніш? До чого вони прагнуть,(в яку форму виливають свої молоді пориви, як реалізують свої заклики та гасла? Може їх і заклики це те, що паніш було «дитячою романтикою», яка переповнювала дитячі журнали, жила в думках, а потім блідла, так і не здійснившись, не розвинувшись? Ні, з Ленінцями було не так, бо воля діти иншої доби, иншого класу, міного оточення. Вони ті, що росли під час революції, може під вибухами гармат, вони з перших днів свого дитинства бачили жорстоку класову боротьбу і ,ця боротьба па всіх фронтах життя, напружена боротьба й не менш напружене будівництво дали нам — прагнення дітей взяти участь в тому, що їх оточує (чи могло бути инакше?), змагання жити но роспорошено по своїх кутках у родині, а своєю дитячою громадою. Кожну людину формує оточення, впливаючи на неї що-хвилини. Революційна дійсність не могла не вплинути па дітей і не створити їх юними революціонерами, бо все життя дитини було перейнято революцією: або її від’ємним боком — - руйнуванням, або придатним будівництвом. Оточення впливало кожну мить, дітвора росла серед цих і тільки цих впливів. І в решті ми маємо дитячу міцну організацію — Ю. Л. Організацію цю можна добре зрозуміти, уважно придивившись до її праці й життя. Перше — вірність робітництву — заповітам Ілліча, себ-то певна класова установка. Друге — Ю. Л. — молодший брат та помічник комсомольцеві й комуністові, себ-то безпосередній зв'язок з передовим робітництвом. Третє — Ю. Л. — товариші не всім дітям, а тільки робітничо-селянським. — але всього світу, — в цім міжнародній характер їх об'єднання. Четверте — Ю. Л. — організатор дітвори,- ось його основна роля, його суспільна робота зараз, він впливає на всіх дітей, втягаючи їх в свої лави, організуючи, все нові й нові кадри «юних комунарів». І п’яте — треба знати й вчитись не для того, щоб багато знати, а для того, щоб краще боротись за справу робітництва. Ось яка мета Молодих Ленінців, ось їхні закони, найкращі бажання, їхнє уперте змагання... Дивишся, спочатку дивуєшся, потім якось радієш і ясно почуваєш: зміна росте. Діти, що взяли своїм символам світле й велике ім’я Ілліча і кличуть всю дітвору в свої лави, — вони дійсно посунуть наперед, довершать справу Ілліча!
