Тов. X. Г. Раковський в Харкові.
31-го січня до Харкова прибув із Москви Заст. Народнього Комісара Закордонних Справ і повноважний представник Союзу СРР в Англії тов. X. Г. Раковський. У той же день тов. Раковський виступив на поширеному пленумі Харківської міськради з великого доповіддю про міжнародне становище ССРР. У своїй доповіді, він зазначив, що Радвлада за останній час значно поміцнішала й вдало справилася з тими завданнями, що перед нею стояли, і тому, та небезпека, що загрожувала їй свого часу з боку капіталістичних держав, зараз вже не має таких загрозливих форм. Стверджує визнання Радянського Союзу найбільшими його ворогами: Англією, Францією й, нарешті, Японією. Але такий стан не дає можливости нам казати, що в нас все гаразд і нам нічого боятись. Повоєнний стан капіталістичних країн само зміцнішав. І тому, не дивлячись на визнання, ми мусимо все-ж-таки бути завше напоготові й завше дбати про все більше зміцнення нашого внутрішнього стану. Причини, що примушують Антанту визнати Радреслубліки, полягають в тому, що капіталістичні держави конче потребують ринків збуту своєї продукції, ясна річ, що коли Союз СРР як ринок збуту не могли вони здобути силою, то це вони гадають зробити шляхом мирних переговорів. «Але ССРР — говорить тов. Раковський, — завойовницями Жовтня ніколи не поступиться і в економічну неволю капіталізму не піде». Далі доповідач докладно спинився окремо на характеристиці кожної з капіталістичних держав, що нас визнали, а також на економічній політиці цих держав та на наших стосунках із нашою .Наприкінці тов. Раковський з твердістю заявив: перемога ССРР, що має собі доброго спільника і в ворожім і буржуазнім таборі, — робітництво й селянство, — безперечно забезпечена, як на економічному, так і на політичному фронті. Після доповіді Харківський пролетаріат гучними й довгими оплесками вітав т. Ракотського, улаштованій йому овацію. Далі ухвалено резолюцію, де констатується, що робітничо-селянська влада міцнішає, та зазначається, що Харківська міськрада все зробить для утримання и розвитку здобутків Жовтня, виконуючи заповіти Володимира Ілліча Леніна.
