Місцеві з‘ізди.
Перший окружний з‘ізд робітників освіти Сумщини.
В кінці грудня відбувся перший, окружний з'їзд робітників освіти Сумщини. 140 народніх учителів від самих далеких закутків округи (були такі, що приїхали за 60 верстов, прибули на з’їзд). З бадьорим, радіснім настроєм приступило вчительство до роботи: цього з’їзду всі так нетерпляче чекали, сподівалися набратися на ньому нового досвіду, нових вражінь та з подвоєною силою повернутися в далекі закутки до роботи. І вчительство не помилилося. Ті надії, які воно покладало на з'їзд, цілком ствердилися. Ціла низка докладів: про міжнародне та внутрішнє становище СРСР, про чергові завдання радянської влади та вчительство, окремі доклади: завдання освити та вчительство, национальне питання й школа, ЛКСМ та дитячий рух, учительство в профрухові — яскраво намалювали перед народнім учителем той шлях, по якому він іде і працює на користь держави. Учительство жваво відгукувалось на всі доклади і багато висловлювало своїх думок і вражінь із місць. З великою увагою був заслуханий доклад представника наркомосвіти т. Солодуба про національне питання та школу. Під час з’їзду були відкриті вчительські курси в Сумах. Взагалі з’їзд пройшов під знаком оживлення вчительської думки, пробудження нових сил і зацекавлености полетично-суспільним життям країни. Вчительство залишало з’їзд з твердою надією, що робітникові освіти тепер доведеться працювати на місцях сильніше озброєному і матеріально і морально .
Учительська конференція в м. Проскурові, на Поділлі
29 грудня м. р. закінчила свою працю педагогична участкова конференція вчителів ,залізничників. Особливу цікавість і жваві дискусії викликав доклад зав. соц. них. т. Грия про Школу «до заводської праці». Докладчик доводить, що сучасна школа, коли пляни виробляються вчителем, який залишається, як учень учнем — вчителем в розумінні не в стані здійснити тих завдань, що поставлені в 1-му розділі «порадника по соц. вих.». Школу необхідно реформувати в той спосіб, щеб зорієнтувавшись на ком. дит. рух зосереджений навколо заводської праці, створити дійсний дитячий колектив. Конференцію підкреслено також важливість педучоту і накреслені методи що до його здійснення.
