Тяжка спадщина
Серед тої спадщини, яка перейшла до нас під старого ладу, найтяжчою є галузь нашої педагогічної теорії і практики. Педагогіка бо тільки не позбулась старого буржуазного мотлоху, а навпаки часто цей мотлох заступає світло педагогові і заважає йому зрозуміти пекучі завдання переходової доби, доби диктатури пролетаріату. Що це так, про це свідчать вчительські з’їзди окремих республік і Всесоюзний з’їзд, що відбулися цими днями. Лише на 7 році революції широка педагогічна маса проголосила пролетаріатові свою ідеологічну солідарність в боротьбі за краще прийдешнє людства. А не про що свідчить, як не про той гіпноз, яким педагог був опанований, як не про ту нав’язану йому старим буржуазним ладам ідеологію, якої позбутися не так легко? Це тяжка, проклята спадщина. З цею спадщиною доведеться довго вести найзапеклішу, найнеприємнішу боротьбу. Коли в техніці капіталістичного виробництва ми набуваємо не мало сталої спадщини, то в ідеології, якою затроює капіталістичний лад суспільство ми дістаємо тяжку, шкідливу спадщину .Особливо це треба віднести до галузі наших педагогічних знань. І особливо до так званої педагогічної теорії, а вірніше було б сказать — до педагогічних теорій, яких в буржуазній спадщині ми маємо ще одну, а безліч і які підряд суперечать одна одній. Правда, треба зразу ж одріжнити педагогічну практику від педагогічної теорій .Коли до теорії ми мусимо цілком і без застережень поставитись критично і негативно, то в практиці минулого ми безумовно маємо багато сталих моментів, як і техніка організації господарства і виробництва,взагалі може бути використаною. Ціла педагогічна практика минувшини відчувала яким гальмом була для неї педагогічна теорія. Ніде розлад між теорією і практикою не досягав таких розмірів, не відчувався так, як в педагогіці минулого, або як ми кажемо, в традиційній педагогіці. І тому нашим пекучим черговим завданням є цілковита ліквідація тої спадщини, яку ми набули від минувшини в її педагогічних теоріях. Традиційна педагогіка но тільки віджила разом з минулим, вона не тільки суперечить тим новіш педагогічним завданням, які стоять перед нами в добу диктатури пролетаріяту — вона зараз є тяжким гальмом а нашій практиці. Це відчувається на кожному кроці нашої педагогічної практики. Пригадаймо тільки ті етапи, які пройшла раній практика за часів революції, і нам стане це зрозумілим. Перший етап — декларація принціпу трудового виховання і перебудування наших методів на його основі. Другий етап — декларація соціального виховання в найширшому розумінні цього слова. Далі — дитячий рух, комуністичне вихованя... Мимо цього і поруч з цим повстають завдання методів і систем — комплекс, далтон-план і и. І кожен етап ніс і несе з собою в революційному захваті що раз нові «страхіття» для непідготовленого педагога. Не встиг він ще, хоч бодай як небудь, розібратись в одному, як повставала перед ним инша новина в його практиці. Ця навала нових завднь відповідно завданням революційного часу, що вимагали від нього самої високої діяльносте, найвищого напруження всіх його сил і здібностей, повної мобілізації його знання — ця навала, зразу ж дала відчути брак знання. В наслідок цього педагог кинувся до педагогічних теорій, до педагогіки, що насмілювалась називати себе наукою. І на що ж наткнувся педагог в цій «науці»? На політичність школи, на безліч теорій починаючи ції «сіюбодкого» виховання і кінчаючи ніяким вихованням, на «біогенетичний» закон, на «своєрідність дитячого віку», «на соціальні інстинкти», на «психо-фізичні » особливості дитячого віку, що ніби то рішуче заперечують вимоги суспільно-політичне виховання дитинства, починаючи з його дошкільного віку... Все міг найти педагог в педагогіці крім того, що могло б виправдати і трудове виховання, і як його розуміє пролетаріат, і соціально виховання, якого вимагає нова доба, і дитячий рух з його основами комуністичного виховання, як неминучу потребу переходової доби. На ці питання педагог відповіді не міг найти в «науці» традиційної педагогіки. Навпаки, він наткнувся на зовсім инше. Теорія давала негативні відповіді на всі запитання і плутала його здорову в своїй основі практику. Тут і виявилась та тяжка, проклята спадщина, яку дістав педагог від минулого і значіння та вартість якої він тепер починає нас розуміти. Треба тільки, щоб вчительство, що так енергійно повстало на боротьбу з політичними забобонами, не менш рішуче повстало б і на боротьбу з там педагогічним мотлохом, який воно дістало собі в спадщину. А це можливо лише в тому разі, коли воно виробить собі сталий науковий матеріалістичний світогляд. Тілько в світлі нового світогляду будуть зрозумілими старі теорії і їх значіння, особлює значіння традиційних педагогічних теорій. Не треба думати, що ліквідація звірячих капіталістичних суспільно-політичних відносин зразу ж тягне за собою і ліквідацію теорій цих відносин. Ліквідація ідеологичної спадщини вимагає впертої і жорстокониеівблагальної боротьби, вимагає напруженої уваги до дрібниць в поведінці, як одиниці, так і суспільства,, що заховані в побуті. Особливо витримано цю боротьбу треба перевести на педагогічному полі діяльносте. До боротьби з забобонами минувшини покликаний в першу чергу педагог під проводом і ідеологічним захистом революційної класи та його партії. А для цього педагог мусять в першу чергу ліквідувати «свої» педагогічні забобони, які він мимо власного бажання міг набути від подлої пам’яти минулого. Треба пам'ятати, що ніяка галузь так не затроєна містикою й релігійними забобонами як традиційна педагогічна теорія. Особливо та теорія, що покликається на ріжні викрутаси старої психології. Стара педагогіка спірається в більшості на психологію, а психологія заховує в собі найбільше релігійної містики, шкідливої тим більш, що вона намагається прибратись в шати науки і цим спантиличує всякого, хто необережно приймає її все новіш. Ми, звичайно, говоримо про ту психологію, яка досі ще основується на подвійності людської природи, поділяє людяну на «душу» й «тіло». Така психологія не тільки не була ніколи нашою, а навпаки була запеклим ворогом правдивої науки. І з такою психологією, що своїм психологізмом затроїла не тільки педагогичну теорію, а й практику, ми мусимо вести вперту і непримирну боротьбу до повного знищення навіть спогадів про неї. Бо тут, в психологізації педагогічної практики, найбільш заховано найблудніших ідеологічних закутків, куди необережно може забратись педагог і звідки йому вибратись далеко тяжче, ніж туди зайти. Нова педагогіка, педагогіка переходової доби будується на инших засадах, на засадах дійсної науки, освітленої сяйвом марксівських і ленінських законів. Ідеологічні засади марксівської педагогіки нічого спільного не мають з традиційною педагогікою. Треба до кінця усвідомити собі засади марксизма, і тоді стане ясніш, яку тяжку спадщину уми дістали від буржуазії, який теоретично педагогічний мотлох у нас ще й досі під руками. І цей мотлох, як тяжка отрута, затроює нашу практику і заважає нам зрозуміти завдання переходової доби. Переглянути спадщину, позбутись її в тії частині, яка наморочить нам практику — наше чергове завдання. Конкретно про «багацтво» цеї спадщини поговоримо в наступних числах.
