Відгуки і село.
Політосвітня праця Лиманської школи. (Артемівська округа).
Зв'язати політосвітню роботу з шкільною, або коротко сказати — вчитель-громадянин — от гасло сьогодняшнього дня. Практично це виливається в роботі вчителя в цих чи инших політосвітніх організаціях. І вчителі нашої школи не спинилися лише на гаслах, на декларуванні, а як-раз і стали цієї практичної роботи. Правда, робота ще не охопила всього, але, коли ми поглянемо на те, що пророблено, то це дає вам повне право сказати ,чи стоїмо на тому шляху, який вказує вищенаведене гасло. Візьмемо цифри: в нашій школі робітників 23, а протягом жовтня, листопада й грудня працювали: в лікнепі — 5 полов., в ЮЛ — 6 чад., в партшколі — 6 чол., в жінвідділ — 3 ч., в комісії по шефству над село — 3, на профроботі — 7, разом ЗО чоловік;.
Ці цифри пояснення не потрібують. Очевидно, що були робітники, яким доводилося сполучати в собі кілько видів робота: і в школі, і в лікнепі, і в партшколі, і може в якійсь установі. А додати сюди чисто виробничу роботу, як перепідготовка, складання планів, безліг щоденної не систематичної роботи, і в наслідку маємо повну нагрузку і в школі, і поза-школою. Отже ці дані стверджують те, що була мова вище — вчителі не ізольовані від громадського життя, а шкільна й позашкільна культробота тісно переплітається в їхній практиці. 
Політосвітня праця на могилі Тараса Шевченка.
Київський Губвиконком на одному з своїх засідань ухвалив заходитись коло організації політосвітньої роботи на могилі Тараса Шевченка. Насамперед ухвалено клопотатись і на далі перед Центром за організацію на могилі заповідника. Губземуправлінню і Губвід. місцевого господарства доручено дослідити та скласти плана па меліоративні роботи на могилі. Визнано таке ж, що треба полагодити хату, що є на Шевченковій могилі, коли треба — поширити її. При хаті буде закладено невеличкий Шевченківський музей та хатучитальню. Бюджетній комісії доручено обміркувати справу коштів па ремонт та політосвітню роботу, організувати згідно з кошторисом, що його подано Губнаросвітою. Доручено Губнаросвіті за два тижні повідомити Президію Губвиконкому, з кого складатиметься та комісія, що дбатиме за памятник Шевченкові у Київі.
Кремінчуцький будинок освіти
Писати про ролю, завдання і значіння будинку освіти у такому великому місті, як Кремінчук — значить молитись у відчинені двори. Колись кремінчуцьке вчительство це дуже розуміло, але тепер... Зараз балакати про будинок освіти — зайвий раз тріпати перші кой-кому з правління, — це небезпечно! Ще чотирі роки тому було власне помешкання, в якому містилось педагогична книгозбірня, музей, спальні для приїзжих з повіту, заля для загальних зборів. Потім будинок освіти мусив переїхати у сусіди до педкурсів, що розташувались у великому помешканні бувшої реальної школи. Чекали від такого «сімбіозу» корнети всім, бо педкурси це педагогічна лабораторія на увесь повіт. Скоро у той же будинок перевели ще й партшколу, і наш клуб мусив музей свій поразтикати по ріжних куточках, сам заняв клаптик кімнати. Праця припинилась, видавались тільки книжки. Частина музею знищена. Правління місцьського робосу майже кожне засідання на протязі двох останніх років балакало, виносило постанови, але балачки та протоколи не допомагали — будинок повільно умирав. Зараз і з педкурсів будинок мусить виїхати та заняти невеличку кімнату. З півдесятка шкафів, невеликий стіл — ось наш будинок освіти. Невже зараз кремінчуцькому вчительству будинок освіти зробився непотрібним? Сором нам всім, сором нашому правлінню! Грошей, скажуть, не вистачає! — Було б щире бажання, були б і кошти. 
Боремося з неписьменністю.
Найбільшим гальмом в будуванні нової пролетарської культури в наші часи неписьменність. Вона сковує маси і доки ми її не знищимо, ніякий культурніші вплив не прищеплеться до них. Тому боротьба проти неписьменности й стала центром уваги в культурнім будівництві останнього часу. «Геть неписьменність — чується на кожнім кроці в місті й селі нашої республіки. «До десятих роковин ми повніші ліквідувати неписьменність!» — Сказав Ленін. До десятих роковин! І ми що раз повторюєм слова свого вчителя, і неможна сказати, щоб в тій галузі небудо наслідків. Все було б гаразд, коди б ця наша громадська близна була так зближена. Щоб не мала собі коріня в тій же масі. Я хочу сказати про ту масу дітвори, що с тих чи иншіх причин позбавлена можливості одвідування школи. Цих неписьменних, а також малописьменних (що за деякий час стануть такимиж неписьменними), у місті, а особливо на селі немалий відсоток всеї дітвори. Коли ця хіиба була немалою в часи дореволюційні, то економічна розруха революційних часів її багато збільшила, та й стан школи за цих часів чимало спричинився до цього. Видно це з доповідей селянських вчителів про відвідування школи. В школах і коріниться головним чином ця хиба. Сучасні установи лікнепу обіймають понад соцвихівський вік дітвори, себто від 15 до 17 років. Самого ж коріня неписьменносгя ми не торкаємось, хоч привикли шукати й торкатись у инших справах. Тепер для боротьби з цим лихом есть, добра залога; осередки ЛКСМУ, заснування при школах друзів дітей, а також лави молодих піонерів; з їхньою допомогою боротьба проти цього лиха була б зовсім легкою. Не відстало б від иншіх тут і вчительство. Коли-ж ми дамо цій громадський болячці вільний шлях для зросту, то боротьба з нею буде надзвичайно трудною. Необхідно в найближчім же часі зробити облік неграмотного юнацтва і всякими засобами вилинути на нього, ввести в організації ЛКСМУ, а особливо до лав ЮП. Вже цим значно зміцним нашу боротьбу проти темноти й неписьменності і забезпечиться її дальший успіх. Пора всі сили віддати ції боротьбі. Від її успіху залежить в значній мірі піде радянське будівництво. 
