8 березня на дитячому фронті.
Громадські організації «Друзів Дітей» з кожним днем набувають все більшої популярности. Це цілком природньо, бо справа допомоги дітям є близькою для кожного громадянина, хто б він ні був по своїм поглядам, класовому походженню. Радянський же актив суспільства, об’єднаний в профспілки по містах, в Комнезами по селах — тим більше співтуває роботі осередків «Друзів Дітей». Жінкам справа дитяча ще ближча. А на ділі ми бачимо, що як раз жіноцтва в осередках «Друзів дітей» менше, ніж чоловіків. Пояснюється це тим, що, ще, їй досі жінки взагалі беруть меншу участь в громадському житті. Під час «тижня робітниці і селянки» в день Міжнароднього Жіночого дня 8 березня одним з гасел кампанії є що найбільше втягнення жіноцтва до лав громадських організацій, серед яких справа допоги дітям відограє першорядне значіння. Осередки «Друзів Дітей» існують на Україні з рік, роспочато цю справу як раз 8 беревня 1924 р. Всього тільки за 1 рік на Україні заснувалося 2.600 осередків, що інші охоплюють зверх 260.000 членів. Правда, на селі ці організації ще не численні, їх більше по містах, при фабриках, заводах, установах. По ріжних місцях осередки «Друзів Дітей» провадять ріжноманітну працю, але в суті однакову допомогу дітям в якій би це ні було формі. Роботу осередків направляють комісії допомоги дітям (КДД), органи соцвиху та охматдиту. Донині осередки всю свою увагу зосереджували на допомозі дитячим будинкам (шефство), тут зроблено багато корисного. На далі, в міру того, як осередки поширюються і зміцнюються, збільшують свої засоби, слід частину уваги звернути і на такі галузі, як утримання коштами осередка «Д. Д.» частини дітей в д. будинкові, з розрахунку, в ск. обходиться одна дитина в середньому, 2. влаштування недорослих дітей (підлітків) яко учнів, практикантів, робітниками по підприємствах, фабриках, крамницях, (бо осередки краще знають, де можна знайти таку працю). 3. допомога в утворенні з безпритулення дітей артелей, співмешкань, комун, з метою дати змогу дітям поволі вийти на шлях, вивчити певне ремество, взагалі привчитися до трудового життя, а разом з тим зменшити кадри безпритульних. 4. розміщання підлітків по колгоспах, радгоспах, на досвідних станціях, комунах, чи безплатно, в порядку шефства, патронування дітей, чи за гроші, що дасть осередок, комісія допомоги дітям, Ук-р Черв. Хр. і т. и. 5. обслідування сімейств свого райони з метою профілактики дитячої безпритульности, виселення дійсних розмірів потреб сім’ї, її злиднів і т, и. 6. догляд за підлітками, які живуть по сім’ях, у кустарів, яко учні, перевірка і захист їхніх прав, боротьба з експлоатацією малолітніх. Ми перечислили лише основні моменти роботи осередків «Друзів Дітей», як бачимо, їх багато, вони складні і надто серйозні. Ясно, що самим осередкам така робота не під силу. Необхідна постійна допомога відповідних державних, партійних, професійних органів, звязок і дружній контакт з ним, цілковите погодження праці. Але роботи лякаться ніяк не слід, бо вона дуже важлива, особливо для нас, робітників освіти, робітників на ниві дитячій. І цілком природньо, коли вчительство стає на чолі цих осередків «Друзів Дітей», бо кому ж більше болить, як не вчителеві, — і дивитися на «пацанів», жебраків, бездомних сиріт, хворих, безпритульних дітей. В день 8-го березня вчительство повинно особливо збільшити кампанію по стягненню жіноцтва в осередки «Друг Дітей», взяти само безпосередню участь в роботі. Хай буде це ще одна нагрузка вчителя! Але ж краще залишити яку ишну справу в стороні, а більше уваги віддати на допомогу дітям, бо і школа, і діти — явище одного порядку і вчитель — є перед всім робітник цього франту — дитячого. Тож не забуваймо основних завдань робітника освіти, основних лозунгів Міжнароднього дня робітниці, пекучих і негайних потреб республіки. На фронті освітньому — участок дитячий найповажніший! 
