Трудові процеси в дитячих будинках
Питання про трудові процеси в дит. будинках з першого дня утворення системи соціального виховання в УСРР і до останнього часу стояло й стоїть, як справа актуальнішого значіння. Організація дитячого колективи завжди числилась, як організація єдиного господарчого організма. Праця й господарство вважається за повну центральну базу для утворення колектив. Праця не штучна, не для «вправ», а справжня, життєпотрібна вважається єдиною формою праці, що повинна напувати в дит. будинку. Методологічний бік справи розроблено ще в 1921 році, а конкретно це виявлено в «Пораднику соц вих.» 1922 р. Але ж практично ця справа мало посунулася вперед. На перешкоді, як і завжди, стоїть важкий матеріальний стан дитустапов. Організувати сільське господарство при міських дит. будинках — важко за браком землі. Організувати виробничі заклади не під силу окремим будинкам. Як вихід з цього становища в останні роки виникає й здіснюється думка про концентрацію дит. будинків дат. містечка. Основою організації дитмістечок є виробнича база, чи то сільсько-господарча, чи в формі майстерень. Невеликий досвід уже доводить, що в дитмістечку дійсно можна організувати трудопроцес більш-менш серйозно. Але тії ж об'єктивного характеру обставини не завжди дозволяють перевести концентрацію дит. будинків. Залишається в містах чимало окремих дит. комун, і справа йде про те, щоб і в них в міру можливості організувати працю дітей так, щоб вона була життєпотрібна. Тут на перший фон виступає дитяче самообслуговування. Все, що під силу дитині зробити, вона мусить зробити для себе сама. Але організуючи це самосбелуговання, треба знайти й міру, треба рахуватися й з силами дітей, з їхньою загальною нагрузкою, щоб самообслуговання не перешкоджало иншим заняттям. Треба пам’ятати, що уміння обслужите самого себе в хатніх обставинах, не дасть підліткові, що вийде з дит. будинку, можливсти вступити в життя озброєнням для боротьби за існування. Коли для тих дітей, що зможуть перейти в установи профосвіти, було б і досить знайомства з елементами тої чи иншої праці, то тим, що зразу підуть, так би мовити, на свій хліб, треба дати щось таке, що дасть їм змогу здобувати цей хліб. Добре зорганізованих майстерень ми ще й тепер не можемо дати окремим дит. будинкам. Можна вести розмову лише про центральні майстерні для декількох будинків. Це теж не нова ідея; місця її усвідомили; але коли центральні майстерні не мають розвитку, то й тут на перешкоді брак коштів. Очевидно, доводиться шукати порятунку в організації таких виробництв, що вимагають найменш коштів. Шукати їх треба в галузі кустарної промисловосте. Плетення кошиків, бочарство, ковальство, плетення мотузків, шевство, жорняцтво, плетення мереж, де на це є попит, ложкарство й т. и. — все це вимагає не багато коштів для організації праці й може дата підліткові можливість вийти більш менш озброєним на ринок праці.
