По з'їзді.
18 січня 1925 року у нас в селі Віри на Сумщині відбулася районова вчительська конференція. В порядок денний увійшло обговорення праці та постанов І Округового Сумського та I Всеукраїнського з’їзду робітників освіти в м. Харкові. Уважно слухали члени колективу інформацію своїх делегатів, а також зміст резолюцій з’їздів. Було ухвалено постанови Округового з'їзду приняти до відому й керуватися ними в роботі, а з приводу постанов І Всеукраїнського з’їзду робітників освіти було одноголосно ухвалено таку резолюцію. «Заслухавши резолюції І Всеукраїнського з’їзду робітників освіти, Вірівський Районовий з’їзд зазначає: ми, червоні вчителі, прикладемо всі свої зусилля на виконання завдань, покладених на нас Компартією, Гадвладою та Червоною армією на І Всеукраїнському з’їзді вчителів, і під Червоним прапором пролетарської революції, з і гаслом ленінізму підемо вперед шляхом переведення в життя заповітів нашого, незабутнього провідника Володимира Ілліча Леніна, беручи жваву участь в праці всіх суспільних організаціях району, й виховаємо з доручених нам дітей справжніх гордих і сміливих будівників майбутнього комуністичного суспільства. 
