Міжнародній день робітниць в нашій спілці.
ВУЦП РОБОС звернулося з обіжним листом до всіх Губробосів, з закликом до всіх спілкових організацій взяти найдіяльнішу участь в переведенні міжнароднього дня робітниць. В нашій спілці нараховується 49,3% жіноцтва. Згуртувати це жіноцтво біля основних завдань комуністичної партії та Радянської влади, залучити його до активної професійної громадської роботи, отакі гасла переведення міжнароднього дня робітниць в нашій спілці. Як на конкретні заходи вказано: 1) Під час перевиборів низових професійних органів висовувати до них представниць жіноцтва. 2) В Губ. і Окр. правліннях спілки теж збільшити % жіноцтва. Самий день 8 березня намічено перевести так: а) По великих містах (Харків, Київ, Одеса, Катеринослав) напередодні 8-го березня влаштувати загальні збори спілчан по місцкомах, а, по наших містах загальні міські збори, де поставити доклади про значіння лому та радянському будівництві. По всіх будинках робітників освіти мають відбутися вечори присвячені цьому дневі, (доклади, концерти, інсценіровки тощо). 8-го березня і ролю ясніш з професійнішого звязку освітянок з жінвідділами й робітянами та селянками.
