Чим може допомогти вчитель в справі утворення нової літератури для дітей.
Всі ми добре знаємо, що одним галасом, скаргами справі хоч якій допомоги мало. Цю стару істину висловлював Крилов в своїх байках, вона всюди і завше — істина. Чи не те саме маємо в галузі нової літератури для дітей?! Уже кричали-перекричали, що у нас мало книжок для дітей, що нашим дітям нічого читати, нічим доповнювати наші далеко не доскональні підручники. А тут ще І комплексна система навчання, при якій існування бібліотеки для дітей ділком необхідне, бібліотек з науково-популярних творів, географічних мандрівок, історичних розвідок і т. и. з новим ленінським освітленням подій;, їх причин, наслідків. Де-то у нас вже є, але все ж такії дуже мало. А головне-тяжко створити. Наші видавничі органи готові видати силу книг, та видавати нічого. Всім пам’ятна величезна праця таких великих видавництв старого часу, як Вольфа, Киебеля, Ступіна, Ситіана, Поповой, Панфідіної і сили инших, гірших, другорядних. Та стару літературу з більшості довелося викинути з вжитку; гарних книжок, придатних і для нашої школи, мало, вони російською мовою, немає зовсім в продажу. Це все настирливо вимагає писання нових книжок, видання їх. Нові, часто «молоді» письменники працюють, але у них мало досвіду, немає допомоги від аудиторії тих читачів, що для них вони пишуть. Стара літерутура дитяча може бути лише яко зразок до технічного боку справи. Зміст, ідеологію, типи, сюжети треба брати нові, як нове стало все наше життя. Ось тут вишиває на перший план величезна роля нашого вчительства, якому більш - всього боляче бачити обмаль дитячої літератури; наші письменники ще не чули справедлих оцінок своїх писань, не знають, як приймає нова по духу, настроям, оточенню дитяча маса. Так само невідомі авторам і запити, викоти дитячі їхні інтереси, їхній лексикон. Про це вже можна і страшенно потрібно мати матеріяли. Що можна з цим суперечить мало хто буде. Ми нині маємо газети з цілими розділами бібліографічними, журналами свої: «Шлях Освіти», «Радянська Освіта», нарешті спеціпльну газету «Народній Вчитель». Значить є до поділитися своїм досвідам, спостереженнями, виводами. Чи потрібно все це — здається, нами доведено та ясно кожному. Головне, в який спосіб зробити? Справа не тяжка!
Ми мислимо що величезної ваги допомогу так перевести: кожен вчитель читає в голос дитячі книжки, оповідання з читанок, роздає дітям, книжки з шкільної бібліотеки, обговорює з ними, знає їхні вражіння. Крім того вчитель завше приймає участь в дитячих рукописних журналах, газетах, збірках, в утворенні п’єс, інсценізацій. От же не так тяжко зробити на ці книжки нотатки, може запасавши  дитячі думки, вислови. Зібрані матеріали за цілу низку книжок нової продукції уявляють для письменників молодої генерації надзвичайно цікавий матеріал. Коли єсть час — цей матеріал легко обробити і здати до редакшй, де його охоче будуть містити. Одже ж справа дитячої книжки нині дуже актуальна, забірає не мало уваги як органів НКОсвіти, так і видавництв і т. п. Другий шлях такий: з дітей легко утверитирецензійні комісії, активувати їхню працю в цьому напрямку, сприяти писанню дітьми бібліографічних що-денників, по плану: що читав, чи подбалася книжка, чи зрозумів, що не зрозужів, якими уявляє героїв оповідання, що неясного в книжці, чи вдало змальовано подію, що треба було додати, який кінець, вражіння від прочитаного і т. к. Це легко зробити в формі анкети, чи опросних листків. Ріжна дитина ріжно прийме книжку, вражіння кількох читачів доводитимуть більш менш правдиву оцінку твору. Ось таку працю мусить виконати вчитель... Вона складна, цікава для дітей і самого вчителя, цінна і з боку педагогічного — примушує читача поміркувати над книжкою, що її прочитав, зробити свої, хай иноді надто примітивні, наївні вражіння й висновки. Нині спілка селянських письменників «Плуг» звертає на страву дитячої книги велику увагу, о спеціальна студія дитячої літератури, ставляться доклади, обмірковуються питання. Студія звязалася з Головсоцвихом НКО, інститутом дитячого читання в Москві, репертуарною радою дитячих п’єс і т. и. Але й їй не по силі розв’язання цих питань без допомоги всієї армії вчительства, яке ближче до дітей, з ними працює. Дитячі рецензії, висновки найкраще послати до «Плуга», а вже «дитяча студія» їх обробить, використає, дістане пораду. Увага і орієнтація на сучасну дитину-читача основна лінія роботи нових письменників, що вам дали і повинні дати багато творів для дітей. Слово за вчительством!
