"Доброхім" і вчитись.
«Доброхім» — це товариство, що ставить своїм завданням поширення хімічних знавців серед широких верств населення, ознайомлення з головними засобами для захисту країни при хімічній війні, а також для допомоги розвиткові хімічної промисловосте. Неминуча війна, примара якої тяжить над нами, є наслідок капіталістичного ладу. Оце й примусіло нас взятися за організацію «Доброхіму», в якому тепер працюють тисячі фахівців та широкі верстви працюючих мас. По всіх капіталістичних країнах поспішно готуються до нових міжнародніх війн, але в залежности від розвитку техніки міняються й форми війни. В останній імперіалістичний війні отруйні хімічні гази мали велике значіння. Хімія під час війни є спосіб дешевого масового вбивства, але вона мусить також і допомагати людям, утворюючи проти отруйні гази. Отже майбутня війна, головним чином, полягатиме у війні газів з супротигазами. Розвиток повітроплавання дасть змогу ворогозі розкидати руйнуючі речовини і отруйні гази далеко за фронт на протязі сотень верств. Це значить, що фронт, як захисник тилу, а тил, як підпора фронту, гублять своє значіння. Тому кожен мешканець, кожен робітник, кожен селянин в силу почуття власних інтересів, в силу почуття самоохорони повинен здати засоби цієї самоохорони і боротьби з отруйними газами. Доброхім — це є та організація, що поставила собі велике завдання: розвинути серед населення нашої Спілки активну цікавість до нових засобів боротьби. Тому, так само, як наші органи ліквідації неписьменности імеють завдання знищити технічну неписьменність, «Доброхім» становить своїм завданням гасло — ліквідацію хімічної неписьменности всього населення, нашої Спілки. Учитель і як робітник у школі, і як громадська культурна сила на селі мусить тут відограти значну ролю. Він повинен стати діяльним проводарем всіх наших досягнень в цій галузі. А досягнення ці дуже великі. Америка в цій галузі веде перед: в одному тільки Єджевудськім арсеналі (біля Балтимори) працюють 800 учених і 1.100 робітників, які щоденно виробляють 40 тон (тона 61 пуд) одного тільки) іприта — цього страшного руйнуючого газу. А таких газів в цьому арсеналі виробляють до 40 ріжних сортів. Тут виробляють найстрашніші отруйні, гази, що готують смерть багатьом мілійонам трудящих. Хімічні гази виготовляють не тільки для військових потреб, але вони потрібні й на ріжних ділянках нашого господарства. Багато цих газів вживається і в сільському господарстві, наприклад, для знищення та полях шкідників. По буржуазних країнах цей новий засіб широко вживають для боротьби проти революційного руху, страйків і т. д. .. У 250 містах Америки всю, міліцію озброєно, спеціальними апаратами з отруйним газом для боротьби проти робітництва. Отже, в руках наших класових ворогів хімія може бути страшною зброєю проти нас. В наших руках — вона буде не тільки захистом проти ворожих нападів, але й великим чинником піднесення нашого господарства. Яку ж саме роботу повинен провадити вчитель в галузі поширення хімічних знаннів. Яку повинен він брати участь з роботі «Доброхіму?». По-перше він повинен використати для цього школу і в своїй педагогічній роботі, звернути на це питання найбільше уваги. Потрібно знати те, що в школі хімія важлива не тільки тому, що вона дає практичні відомосте кожному майбутньому громадянину, але й тому, що вона є одна з тих наук, що дощомогають встановити матеріялістичний світогляд. Як будується вся світова матерія, — це ми можемо знате тільки тоді, коли вивчимо добре хімію. Ми не торкаємося тут того методу й програму, яким слід вивчати хімію по Школах, але ми мусімо зауважити, що при вивченні хімії треба провадити практичні роботи по 4 хімічних кабінетах та лабораторіях. Ваш вчитель при проведенні практичних робот по хімії завжди зустрічав такі перешкоди, як брак коштів та потрібних приладдів то що. При сучасних умовах, не дивлячись на наші злидні, цю справу лекше налагодити. Для цього треба вивчати хімію не тільки в школах; до ції роботи треба залучити ячейку «Доброхіму», сельбудинок, аптеку, — цеб то вивчення хімії треба зв’язати з громадсько-культурною роботою вчителя на селі. Тоді всі перешкоди буде усунено. Головне завдання учителя що до цього — це заохотити, селянство до «Доброхіму». Провадячи культурно-освітню роботу серед дорослого населення, учитель не мусить забувати й про «Доброхім». Разом з агрономом, лікарем та иншими громадсько-культурними робітниками, учитель повинен вести перед в справі організації ячейок «Доброхіму» та як мога більше прилучати до ції роботи широкі кола трудящих. Учитель мусить бути й організатором ячейок і безпосереднім докладчиком. Тут так само, як і по инших галузях культурної роботи, головним осередком мусить бути седьбудинок з усіма його установами й апаратами. Але для того, щоб оправитись з цією роботою, учителеві самому треба добре підготовитись до неї. Тих знаннів, що мають зараз наші вчителі, не досить. Учителеві треба самому сісти й доповнити свої хімічні знання, а також вивчити те, як треба використовувати хімію в військових справах та инших галузях життя. Тут насамперед йому допоможе книжка. У нас ще мало такої літератури, яку можна порадити для цього. Та все ж дещо єсть. Найкращими підручниками можуть бути такі: для ознайомлення з теоретичними основами хіімії зрозумілий для всіх підручник Вазонова й Верховського, Тимофєєва — «Беседьі по химии», Хотинського — «Что каждому следует знать по химии». Щож до літератури про практичне вживання хімії то тут вибір значно більший і кожен учитель в Губерніальному «Доброхімі» завжди знайде досить книжок, плакатів, тез і взагалі всіх потрібних підручників. В першу чергу ту можна порадити такі книжки: Ейдеман — «Химия з войне будущего», Тимофєєв — «Химия на войне», «Доброхім» — матеріяли для доповідачів, «Химия в. народном хозяйстве», «Защита от газов». 
