Радянське життя.
1. День робітниці. При росподілі праці всеї людської громади сталося, що на жіночу половину припало дуже новдячна, марудна, але і важлива та необхідна для всіх робота. Було багато причин, чому так сталося: і фізіологічні, і психологічні, і економічні і т. д. Ми тут в короткій замітці не можемо цього розбірати, але нагадаємо, що буржуазне суспільство і капіталізм чудово використали ту крихту правди, яка дійсно має поважні підстави для ріжниці при призначенню праці для жінки і для чоловіка. До тих науково обгрунтованих причин владарі буржуазного світу додали безліч поцяцькованої брехні, туману і зробили жінку рабинею, іграшкою своїх паскудних втіх, якоюсь низчою істотою. Ріжних вір попи і політики, вчені та педагоги щиро працювали за грубі гроші від капіталістів, щоб тримати в неволі, і покорі робітницю, їм на селі чи в місті. Ще б пак: половина людства, до міліарда дешевих робочих рук, маси через які можна стримувати й другу половину людей мужчин!.. Які гроші не сипни, все в лихварським відсотком повернеться. Така була у нас, а за радянськими межами й тепер є, оця жіноча справа. Не дивно що пролетаріат, організуючи перебудову світу, починаючи свою історичну боротьбу за знищення буржуазних визискувачів, завше звертав увагу на долю жіноцтва. Вже за доби Першого Інтернаціоналу керованик і дослідники робітничої справи надавали великої ваги спеціяльним заходам для захоплення темнішої і затурканої частини пролетаріяту — робітниць. Пізніше, поруч із загально-робітничим святом — 1-го травня встановлено ще один такий день 8-го березня — міжнародній день робітниці. Наша революція рішуче припинила пригноблення жінки, знищила право визискувати працю, остаточно зрівняла її права с правами кожної людини взагалі. Але ще далеко дійсности до того що оголошено: політична несвідомість, темнота, низька кваліфікація стають на перешкоді великим масам робітниць і селянок до використання своїх прав, здобутих у жовтні. Центральний Комітет Комуністичної партії України через свій жіночий відділ поставив на ближчу чергу таку остовну роботу серед трудящого жіноцтва: 1) підвищення трудової кваліфікації робітниць міста й села і підвищення продукційноспя їхньої праці, 2) збільшення будівництва в галузі колективізації побуту жіноцтва і 3) актявну підготовку робітниць, а особливо селянок до вступу з лави комуністичної партії. Останні відомості доводять нам, що середня кваліфікація робітниць складає 50 — 60 % середньої кваліфікації робітників, а це дуже зле відбивається і на матеріальному стані жінок — робітниць, і на справі підвищення продукційности праці, а значить і на відбудові нашого господарства. Між тим, робітничий день жінки, коли додати ще її хатню роботу, довший на день чоловіка, 8-го березня зайвий раз нагадує: треба подбати, щоб підвищення трудової кваліфікації жінки стало на твердий грунт; щоб між иншим було забезпечено більше місць дівчатам в профшколах (тепер маємо в середньому по Україні 12%), в школах фабр.-завод. учеництва (там є до 9%, але знижується місцями до 2%) і на ріжних курсах, а особливо в галузях сільського господарства, як от птахівництва, молочарства, свинарства то що, де майже виключно працюють селянки. Для звільнення жінки від безліч хатніх обовязків і для поліпшення її матеріального стану спеціальна комісія ВУЦВК під головуванням т. Г. І. Петровського склала план переведення «тижня матері — пролетарки та селянки». На місцях організуються комітети для переведення тижня в складі представників місцевих жінвідділів, охматдитів, профспілок комісій допомоги дітям , КНС та инш. Від 8 до 15 березня на місцях буде провадитись велика агітаційна робота серед населення. Низка заводів, установ, організацій готують відкриття денних та вечірніх ясел, сільських консультацій, сільських медичних пунктів, громадських їдалень і т. ин. Наркомздоровля встановлює де-які надбавки на свої прибутки, щоб передати їх у Раду соціальної допомоги, головним чином, для забезпечення матерів (напр. набавляється 1 коп. на кожний платний рецепт у аптеках, відраховується 50% оподаткування платного курортного місця для нетрудового елементу, надбавки 5 коп. на ванну і т. и.). Найв. Рада Нар. Господ, та Укр. Рада Проф. Спілок постановили відраховувати певний відсоток до фонду поліпшення побуту робітників. Окремі заводи теж не відстають. Наприклад, Харківський велозавод влаштовує на 8/ІІІ відкриття червоного куточка для робітниць; 2-га державна кондитерська фабрика постановила притягати робітниць на всі загальні збори і накази на фабрзамкові як слід налагодити роботу серед жінок робітників; на чулочно-сукняній фабриці ім. тов. Кутузова відкривають їдальню, а на заводі «Серп і Молот» закладено комісію жіночо-побутову для дослідження умовин праці і побуту робітниць. Така праця підготовки до 8-го березня йде зараз по всій республіці. Часом ці справи, як що їх розглядати окремо, дрібненькі, але сила і їх в чому, що їх багато і вони все збільшуються, впрівають густою мережею всі ділянки нашого життя. Ці, навіть і дрібні, заходи лишають старий побут, звільняють жінку і втягають її в радянське життя, як свідому громадянку. А громадська діяльність жінки досі ще не відповідає її економічному значінню й числу жіноцтва. На з'їзді колективних господарств, що оце відбувся в Харкові на минулому тижні, було дуже мало жінок-делегаток .Це свідчить що колективізатори наші не звертають досить уваги на виховання жінок, чим роблять велику помилку, бо саме тут активна робітниця може найбільше зробити для розвитку нового побуту, ще й дасть приклад околишнім селянкам. Так само мало активні селянки і в організації радвлади на селах. От, напр., перевибори до сільрад на Харківщині дали тільки 1.609 жінок у члени сільрад на 12.584 всього перевибраних членів. Таких прикладів можна нагадати стлу-силенну. Отже свято міжнароднього дня робітниці в цьому році повинно стати переломним днем, коли ланка робітниця і селянка, учителька і радянська співробітниця з’ясують собі всю величезну вагу політичної свідомості та активности. Треба щоб лави компартії поповнилися добре підготованим кращим елементом жіноцтва, а особливо селянок, бо ті 8,6% жінок членів КП(б)У, що маємо тепер свідчать про відсталість жінки, що треба як найшвидче зліквідувати. 2. Чергова сесія Центрального Виконавчого Комітету ССРР у Тифлісі. 2-7 лютого через Харків проїхали члени Союзного уряду і ЦВК ССРР. В потягу були т.т. Калінін, Риков, Червяков, Будений, Чічерін, Догадов, Раковський, Куйбишев та ин. Понад 100 найвидатніших керовників Радянського Союзу поїхали до Тифлісу на 3-ю сесію Всесоюзного ЦВК До них в Харкові прилучилися т.т. Петровський, Чубар, Угаров та ин. з українських діячів, що входять до складу ЦВК. Скрізь на подорожніх станціях робітники і селяне влаштували гучну зустріч представникам найвищої влади Союзу. В Харкові потяг зустрінули тисячі робітництва і представники нашого уряду. На станції відбувся короткий мітінг, на якому промовляв т. Чичерін. Він зазначив, що буржуазна Європа не насмілюється напасти на нас зі зброєю, і тому безпосередньо війна нам не загрожує, але за останніх півроку помічається в капіталістичних країнах нова хвиля цькування Радянського Союзу. Одначе внутрішні суперечки так роз’їдають буржуазію, що утворити спільний фронт проти нас вона не може. При таких складних умовах всі трудящі братерських республік, що входять до нашого Союзу, повинні об’єднатися коло Радвлади як найміцшше. Цю єдність трудового населення виразно підкреслює те, що сесія ЦВК на цей раз збірається для своєї чергової праці в Тифлісі — столиці Кавказької федерації Радреспублік. Наступні сесії відбуватимуться на Україні і в Білорусії, бо це глибше звяже центральний уряд з масами робітництва і селянства «на місцях і доведе, що для нас однаково важні інтереси всіх складових рівноправних частин Союзу, а не лише одна якась республіка чи нація. Від імени ВУЦВК вітав членів Союзного ЦВК тов. Буценко. В Ізюмі зібралася для зустрічі кількатисячна юрба і незаможники піднесли т. Калініну хліб-сіль. В Артемівську, Никитівці і скрізь по Донбасу шахтарі влаштували надзвичайні маніфестації, просили спиняти подав ,і балакали з членами сесії. Головним питанням цеї сесії ВЦК буде Союзний бюджет. Разом з тим переглядатиметься закон про єдиний сільсько-господарський податок з метою внести полегшення для селянства. В біжучім році нам довелося встановити цей податок в сумі 450 міл. карб, на Союзі, на 1926 рік передбачається можливість зменшити його до 300 міл. Крім того розглядатимуться виші питання і заслухається та обміркується доклад уряду Закавк. Соц. Фед. Рад. Республіки, 3. Чергова праця. 23 лютого почався всеукраїнський з’їзд кол. господарств. Після привітання т. Петровського, з’їзд обміркував детально доклади Наркомзема (т. Дудника) про стан сілького господарства і колективів, про с.-г. кооперацію й колективізацію (т. Любченка), тов. Кліменка, від ЦК компартії та іш. Хоча повільно, але колективні господарства збільшуються і міцніють. Дрібні господарства на Україні хутко зростають, за час від 1922-го року прибавилося 398 дрібних господарств. Частина утворилась на бувших землях куркулів і що більше через росподіл великих господарств. Це загрожує послабленням господарчої міці таких господарств. Вихід може бути тільки в колективізації малих господарств, щоб утворити сильні господарчі об'єднання. Майже одночасно відбувається землеустроєвий з’їзд. На ньому розглядаються справи розмежування земель і технічно впорядкування та поліпшення їх. Разом з тим розглянеться справу сільського будівництва. 22-го лютого почався з’їзд керуючих Філіями Держбанку. З місць приїхало 64 представника. З’їзд констатував значне збільшення кількости грошей, що є в обігу; збільшилася кредитова робота, навіть перегнала тут середню для всього Союза. Участь України в балансі банків ССРР зросла від 7% до 10% по вкладних операціях та від 9 до 13% — по позичкових. Мало зроблено що до кредитування на місцях і на це треба звернути увагу в новому році. З’їзд уважно розібрав низку технічних справ. В цій галузі ми безперечно маємо значні осягнення, що складає добру підвалину для дальшого невпинного зросту і всього господарства України.
