Рік визнання
Європейській буржуазії не вдалось в повній лірі відбудувати народне господарство, зруйноване та росхитане світовою війною. Шляхом репресій, невеличких уступок та організації фашизма вона зуміла рострощити революційні виступи пролетаріята і вдержати в своїх руках економічну та політичну діктатуру. Але з розхитаністю всіх частин народнього господарства, з зубожістю мас і зізвуженістю ринків їй не так легко було боротися, як з революційним рухом робітничого класу, яким керували не революційні соціалистичні партії. Ніяка перемога над повставшим пролетаріаятом, ніякі зусилля, скеровані на те, щоб перевести військову промисловість на вироб предметів широкого збуту, не можуть знищити значіння того факту, що зубожені народи Європи, зокрема зруйнована Німеччина не можуть купувати виробів промисловости країн переможниць в попередньому розмірі. Особливо важко відбивається на промисловості та торгівлі європейських країн те, що з торгового обігу випала велика країна з населенням поверх 100 мілійонів, яка має невичерпані природні багацтва і міститься на перехресті світових шляхів із Європи до Азії. Для європейських економістів та громадських діячів є безперечним, що без втягнення Радянського Союзу в економічне життя цівілізованих країн не можна і думати про відбудування господарства капіталістичних держав хоча-б у до-військовнх розмірах. Уже на початку 1923 року стало ясним, що відновлення дипломатичних зносин з Радянським Союзом цілкої необхідно, бо тільки при цій умови можливі правильні економічні зносини з СВОР. Тільки при обміні дипломатичними представниками можливо захищати інтереси громадян тих держав, які ведуть між собою торговлю. Коли на початку лютого 1923 року англійський уряд Макдональда заявив, що визнає радянський уряд і делегує до Москви свого представника, — це не тільки означало, що англійський пролетаріят бажає протягнути руку союзному робітництву. Звичайно, робітнича партія легко зробила крок, на який довго не йшли англійські консерватори. Та коли б Макдональд і не визнав Радянського Уряду, це визнання мусив би здійснити кожний уряд Англії. Повалення робітничого уряду приведе до гірших відношень між Англією та СРСР, але це не може привести до розриву торговельних та дипломатичних зносин. Реакційний уряд Англії може, звичайно, стати одверто ворожим до Радянського Союзу і навіть провокувати озброєний конфлікт. Але поскільки справа до цього не дійшла і не дійде, Англія, хочеш не хочеш, повинна буде міркувати, як би зміцнитися на радянському ринкові, а через те примушена буде підтримувати дипломатичні зносини з СРСР. Вплив економічних інтересів особливо яскраво відзначився на цікавому факті. Першою визнала Радянський Союз фашиська Італія. Не дивлячись на те, що в себе дома Італія дуже переслідувала комуністів та соціалістичні організації, фашисти виявили себе досить чемними у відношеннях з представниками СРСР. Навіть фашиська преса у своїх нападах за Радянський Союз не дозволяла собі робити того, що робила преса Англії. Радянська сировина наочно доводить Мусоліні та його прихильникам, що треба жити в згоді з СРСР. Італія більш рішуче ніж Англія пішла на цілковите і безумовне визнання СРСР і навіть не згодилась затвердити протокол послів великих держав про приєднання Бесарабії до Румунії. Треба, між иншим, добавити що італійська буржуазія ніколи не давала грошей у позику царському уряду і грошових претензій до СРСР не має. Англійське визнання відкрило британському капіталу широкий шлях до завойовання радянських ринків, зокрема відкрило широкі перспективи для використання англійського транспорта з метою перевозки радянських товарів. Під час війни великий британський торговельний флот робив виключно військові перевозки, а через те в морському транспорті нейтральних країн головне місце займала Норвегія. Норвегія поспішила визнати Радянський Союз негайно за Англією, аби її не випередила Англія з її численим флотом. Норвегія також мала па увазі найти в Радянському Союзі хліб та ліс для своїх багатьох паперових фабрик. Маленька Австрія змушена оглядатися на держави, що визнали СРСР, найшла в свою чергу зручний момент для того, щоби відновити дипломатичні зносини з Радянськими Республіками. Власне кажучи, австрійський уряд визнав Радянські республіки ще в 1918 році ,підписавши Брестський договір, але під давлінням держав Антанти ці зносини припинила. Радянський ринок уявляє з себе велику цінність для австрійської промисловості і через це австрійська буржуазія охоче використала слушний момент, щоб зміцнити свій торговельний та політичний зв’язок з Радянський С юзом.
Приклад Норвегії підштовхнув і инші скандинавські країни. Спочатку Данія, яка до війни вивозила з Росії багато харчових продуктів заявила про своє бажання послати свого дипломатичного представника до Москви. А потім і Швеція згадала, що Росія завжди була багатим ринком для збуту шведських машин та паперу. Цікаво зазначити, що ініціативу поновити дипломатичні відносини взяв на себе реакційний уряд, який недавно перед тим вносив до парламенту законопроект про збільшення армії, неначе-б то для захисту від СРСР. Економічні інтереси та надії на радянські замовлення, міцніші ніж буржуазні страхіття перед «більшовицькою загрозою» . Низка визнання в Европі не могла рахуватися закінченою, доки вороже ставилась до СРСР найбільша і наймогутніша в військовому відношенні країна — Франція. Французький пролетаріат уперто вимагав від свого уряду установлення дружніх відносин з Радянськими Республіками. Але доки у владі стояв «національний блок» не можна було надіятись на переміну державшого курси. Цей уряд мріяв про те, щоб повернути французьким власникам підприємства та цінности конфісковані в союзі під час революції. На виборах 11 травня 1924 року перемога залишилась за дрібно-буржуазними елементами. Новий уряд па чолі з Еріо зробив перші рішучі кроки щоб відновити нормальні зносини з Радянським Союзом. Незабаром Франція «де-юре» визнала Радянський уряд. Із ворога Франція перетворюється в державу, що мусить будувати свою зовнішню політику спіраючись на зближення з СРСР. Головна роля в європейській економіці по-малу переходить до Америки. А через це Франція в інтересах самоохорони складає плани об’єднання французької руди з німецьким вугіллям, аби потіснити англійську металургію з євроського ринку. Не буде дивним, коли Франція швидче зговориться, ніж Англія в такому важливому питанню, як довійськові борги Росії. Цілком на практичному грунті обговорює питання про визнання Японія. Японські капіталісти бояться втеряти на Сахаліні нафтові промисли, а через це вони проти договору з СРСР. І тут досить значна частина торгової та промислової буржуазії вбачає можливість промислового розцвіту країни тоді, коли будуть налагоджені торговельні зносини з Радянським Союзом. І тут імперіалісти та мілітаристи проти поновлення мирних зносин, рахуючи, що досить примусової політики, щоб підкорити радянські республіки. Одначе, вплив СРСР на Далекому Сході зростає, а останні успіхи радянської політии в Китаї, без сумніву швидко примусять і найворожчу частину японської буржуазії примиритися з тим, що мусить бути. Особливо міцний удар нанесен японському імперіялізу осягнутою між Китаєм та СРСР згодою, що до Радянського Союзу повертається східно-китайська залізниця, чім актом не тільки зміцнюється економічне та політичне значіння СРСР, але й знищуються решти білогвардійщини на Далекому Сході, які були опорною базою для японської інтервенції. Крім того, своєю згодою на передачу Радянському уряду східно-китайської залізниці китайський уряд підкреслив не тільки свої дружні, почуття до СРСР, але й свій намір цілком одмовитися від настирливої опоки чужоземних держав в справах, які торкаються Китаю. Боротьба китайського народу за незалежність та національне визволення тісно зв’язані з укріпленням та зростом впливу Радянської влади на Сході: Це добре знають закордонні завойовники Китаю і цінність радянської дружби міцно відчуває китайський народ. Хоча радянський уряд і не вмішується у внутрішні справи Китаю, однак його моральний вплив дуже великий. І який би уряд не стояв на чолі Китаю, твердим і незмінним є лише дружне відношення до СРСР. Китай визнав Радянський Союз, недивлячись на те, що чужоземні держави були проти нього. Роля та вплив СРСР в Китаю примусили і Японський уряд перемінити політику і замісць непевного загравання з Англією та Америкою, з якими у них дуже багато значних розходжень — звернутися до політики дружби та мирного співжиття з СРСР. Він твердить уже, що тільки техничні причини перешкоджають йому, забрати свої війська з союзної частини Сахаліну і веде переговори про визнання Союзу. Єдиною світовою державою, що твердо відмовчувалася від «визнання», були до цього часу Сполучені Штати Північної Америки. Америка не має потреби в радянській сировині. Зате СРСР відограє значну ролю в галузі вивоза хліба до Европи. Цим пояснюється уперте небажання Сполучених Штатів поновити нормальні відносини з Радянськими Республіками. А втім і в Америці знаходиться частина банкирів та комерсантів, які торгують бавовною і вивозять її до СРСР; ці дільці стоять за поновлення зносин з Радянськими Республіками. І сенатор Бора в імени їх заявив журналістам, що Америка мусить визнати радянський союз. Минулий рік без Леніна ствердив думку великого провідника союзного пролетаріату, що нам треба працювати над відбудовою державного господарства, а визнання з боку буржуазних держав настане в міру цеї відбудови. Теперішній рік принесе формальне визнання робітничо-селянського ССРР усіма ворожими капіталістичними державами. Почнеться нова боротьба новими засобами і способами. В цій боротьбі і наше учительство буде на своїх позиціях поруч робітництва і селянства.
