Катастрофи.
ТАГАНРОГ, 10. При вході на станцію кур'єрський поїзд наскочив на товарний. Потерпіла бригада. Тяжко ранено одного кондуктора. ТИФЛІС, 10. Товарний поїзд між станціями Саджевахо і Нігоїті зійшов з колії. її розібрали злочинці. Паровоз

і десять вагонів розбились. Головного кондуктора вбито. Підчас катастрофи з кущів вискочило двадцять розбійників і почали стріляти у вагон, в якому їхав артільщик з грошима. Розбійники застрелили артільщика і трьох стражників. Грошей злочинцям не вдалось взяти. Послано військо шукати розбійників.