Література, наука, умілість і техніка.
= Нова пьеса. Вийшла комедія на 2 дії М. Мандрики —„Міль“. Цю пьесу драматичною цензурою дозволено до вистави.

= Збірка перша „Вільне слово". У Радомислі вийшла перша збірка „Вільне слово". Уміщено в цій збірці твори д.д. Самотнього, А. Ш., Гамалії, М. М—ка.
= Театральна Бібліотека. Вийшла друга книжка „Театральної Бібліотеки". Уміщено в ній комедію на три дії „За гусака" —по Гоголю. Переклав О. Олекеандренко,
 = В ч. б російського ілюстрованого тижневика „Солнце", що виходить у Петербурзі, уміщено, з нагоди 49-х роковин смерти Тараса Шевченка, великий портрет поета. 
= В ч. 29 „Газети Гадячскаго Земства" надруковано українські вірші 0. Онацького: „Перед патретом Т. Г. Шевченка*.
= Новий техничний журнал у Київі. Цими днями вийшло . перше—подвійне число нового техничного журналу у Київі—„Вістник технології химичної та будівельних матеріялів", під загальною редакцією діректора київської політехники проф, К. Г. Дементьева. Мета нового журналу—зробитись центральним органом прикладної химії, та служити звязком між теоретичним розробленням химичних процесів та їх прикладним характером. Журнал буде містити статі по всяким відділам химичної технології, металургії, будівельним матеріялам, а також всяким питанням техніко-економичного характеру, статистиці, заводській санітарії та гігієні. Співробітники нового журналу переважно професори, та навчителі київської політехніки, і инших вищих техничних шкіл, а також де-хто з відомих інженерів-практиків.
= Універсальна Бібліотека. Львівське видавництво „Універсальна Бібліотека", що випустило торік 19 №№ своїх виданнів, має в біжучому році випустити 65 книжок в 100 випусках. Видання будуть такі:—1) Повісті й оповідання: Л. Андреев—Життя О. Василія. Арцибашев—Поранна тінь. Андерсен—Казки. Бальзак—Кровава месть. Бернзон—Арне. Поль Бурже — Новелі. Гофман—Еліксіри діявола. Достоєвський—Оповідання. Дідеро Сестрінець великого музика. Кляйст — Міхал Кольгас; історичне оповідання. Якобзен—Там де рожі цвіли. Шатобріян—Аталя. Доде—Листи з мого млина. Горький—Каїн і Авель. Гаршін—Червоний цвіт. Чехов Оповідання. Фльобер—Салямбо. Гобіно Азійські новелі. Лєрмонтов Герой наших часів. М. Нокай—Утеча. Жером—Нариси. Сельма Лягерлеф—Легенди. Мопасан—Безхосенна краса (Inutile beaute). Г. Келер- Легенди. А. Франс—Город Епікура. 2) Драма: Гете—Еґмонт. Шілер—Заговор Феска в Генуї. Лєсінг—Емілія Гальоті. Габріель д‘Анунціо—Мертве місто. Грільпарцер—Сафо. Генрих Ібсен—Цісарь і Галилеець. Мультатулі—Школа князів. Г. Ібсен—Рицарі півночи. Зудерман Честь. Шілер—Розбійники. Бернард Шов—Муж провидіння. Толстой — Власть тьми. Бальзак- Меркадет. Метерлінк—Сліпці. Шекспір—Гамлет. Стріндберг—Віритель. 3) Монографії про поодиноких письменників: Маколей—Мільтон. Маколей - Макіявелі. Тен—Бальзак. Оля Гансон- Едгар По. І. Франко—Іван Вишенський. 4) Історія: Кох—Історія греків. Монтескіє—Про могучість і упадок римлян. Плютарх—Юлій Цезарь. Арнольд Культура відродження. Маколєй- Лорд Кляйве. Ф. Гомель—Історія старинного сходу. 5) Філософія: Емерзон—Репрезентанти людськости. Шопенгауер—Світ як воля і уява. Вовнагр—Вибрані твори. Епіктем - Еяхейрідіон. Спенсер—Філософичні нариси. Плятон- Сімпозіон. Целер — Нарис грецької філософії. Р. Ріхерт — Вступ до філософії, її істота і її проблеми. 6) Науки суспільні: Фр. Польок—Історія науки про державу. П.Колер—Сучасні проблеми права. А. Кернер—Нарис науки суспільної економії. 7) Педагогія: Ціглер Загальна педагогія. 8) Науки природничі: Освальд—Історія філософії природи. В кожній книжці міститься вступ або студія про автора. Річна передплата на 100 випусків в Австрії 24 корони, в Росії 12 карбованців, в Америці 6 долярів. Передплату можна сплачувати річними, піврічними, чвертьрічними та місячними частками. Адреса редакції—„Універсальна Бібліотека", Львів, ул. Собеского, ч. 30.