Украінці в Прусіі.
Про українських робітників в Прусії. Недавно в нашій газеті було подано за галицькими часописями звістку про те, що з копалень вугілля "Vereinigte Köngs-und Laura-Nütte" прогнано було 150 українських робітників, Газета "Union", зупиняючись на цьому факті, подав справу в трохи иншому світлі. Виходить, що рощитали всього 15—20 українських робітників через те, що зменшено трохи роботу на копальнях. Рощитані робітники поїхали до дому, але позбавлено їх заробітку не через те, що вони — українці, бо на згаданих копальнях лишилося багато українських робітників, які мають там роботу і зостаються й надалі. (Діло).

