Украінці в Америці.
Приємний факт. В Rossburn (Манітоба) 17 фtвраля, на весіллі у одного українського переселенця, свящ. Гутникевич звернувся з промовою до присутніх гостей, закликаючи їх пожертвувати, хто що зможе, на памятник Тарасові Шевченкові в Київі. Пронозіцію священика підтримав один з гостей, зазначивши, що обов'язок українських переселенців в Америці взяти участь в збудуванню памятника великому Кобзареві. Промови ці зробили відповідний вплив на присутніх і зараз же стали давати о. Гутникевичу свою жертву на зазначену ним мету. Давали, хто скільки міг: по доляру, по 50, 25 і 10 центів. Врешті, таким чином, назбирали 14г долярів і 50 центів і одіслали ці гроші до редакції „Канадійського Фармера“. (Канад. Фарм).

