Роспис міністерства доріг.
Головою—кн. Волконський. Продовжується далі розгляд роспису міністерства доріг по управлінню внутрішніми водяними шляхами. Корякин висловлюється за повернення виключених комісією 76.500 карб, на нові роботи; товариш міністра доріг Щукин підтримує думку Корякина. Докладчик Герценвиц висловлюється проти. Дума приймає параграф 4-й в сумах, обчислених комісією. Параграф про ремонт водяних шляхів принято з поправкою представника міністерства в сумі, на 2.000 карб, більшій, як встановила комісія. Решту параграфів роспису про умовні кредіти принято в сумах, встановленнях комісією, без дебатів.