НАПАД НЕ ЛИШЕ НА ФРАНЦУЗЬКУ ІМПЕРІЮ, АЛЕ Й НА САМУ ФРАНЦІЮ
Париж. Вказуючи на те, що Алжірія є складовою частиною французького маріонеточного краю, стверджує Жан Люшер у “Лє Нуво Тан”, що анггло-саксонське військо напало не лише на французьку імперію, але також на саму Францію.
Тепер, коли Англія забрала у Франції найкращі колонії, коли дипломатичні представництва ЗДА змінено у центри військового шпіонажу та політичної агітації, коли на Францію розтягнено блокаду та бомбардується цивільне населення, тепер Рузвельт веде війну проти Франції, він змушує її покинути всякі сентиментальні почування та сміливо і цілковито зайняти місце у бою проти жидівства, більшовизму, капіталізму та англо-саксонства.
Як Люшер підкреслює, мова йде про тотальну війну Франції, яку треба вести у рамках теперішньої світової війни.
Логіка подій довела до зірвання дипломатичних відносин з ЗДА. Та сама логіка дає зрозуміти, що Французький уряд не стане на тому.
Війна почалася і Франція мусить її виграти. Колись історія напевно запише, що 8 листопада 1942 року включив Рузвельт Францію у військовий та політичний блок Европи.
