ВЕЛИКЕ СВЯТО
Житомир.— Всі робітники та урядовці, які працюють в фабриці цукру в Андрушівці, зібралися в великій, святочно прикрашеній залі фабрики, нетерпеливо чекаючи моменту урухомлення фабрики. Рік напруженої праці для відбудови своїх варстатів праці лежить за цими робітниками - та робітницями. Вони виконали під німецьким керівництвом свій обов'язок, і їхні варстати праці виглядають тепер так, як це під час довгих літ більшовицького папування мабуть ніколи не були. Всякий слід недбальства усунено, чисто виглядають приміщення та огорожі, котел та внутрішні уладження. Тому саме їхню фабрику виділено, звідси починається початок кампанії для всіх фабрик цукру Житомирської генеральної округи.