Закордонні голоси про промову Фюрера
Промова Фюрера перед найстаршими борцями у Мюнхені викликала в Мадярщині глибокі враження. Саму промову передала мадярська радіовисильня. У зв'язку з промовою Фюрера компетентні політичні кола заявили, що Мадярщина є рішена іти дотеперішньою одиноко правильною дорогою пліч-опліч зі своїм великим союзником аж до перемоги.
Білград. - Промова Фюрера, яку і тут передано по радіо викликала дуже сильне враження. Сербська агенція „Руднік" пише: „Хто слухав Мюнхенську промову, того віра знову, поглибшалася, що Фюрер Великонімеччини та Нової Европи доведе долю континенту всупереч всім намаганням ворога до переможного кінця".
