ГЕНЕРАЛ ДУЛІТЛ ЧУДОМ ВРЯТУВАВСЯ
Лондонський Кореспондент „Овенська Дагблядет" довідується, що генерал  Дулітл, головнокомандуючий північно-американських летунських сил у північній Африці, лише чудом уникнув смерті. Літаюча твердиня, на борті якої находився він з декількома офіцерами, була атакована винищувачами держав осі, які подіравили її стрілами та пошкодили здібність маневрування. Пілота вбито, декілька інших членів залоги поранено. В останньому моменті пощастило літакові втекти перед ворожою атакою.