Як найкраще провести парувальну кампанію свиней
В даний час першорядним завданням в тваринництві з'являється збільшення свинопоголів'я. Чому це так?  Тому, що від свиней найшвидше і найбільше можна одержати високоякісну продукцію м'яса й жирїв. Отже ми повинні подбати про те, щоб свинопоголів'я не зменшувалось, а, навпаки збільшувалося в зем. дворах, гром. дворах і особливо в індивідуальноку користуванні населення. Що для цього треба? В першу чергу як найкраще провести парувальну кампанію, охопивши все маточне поголів'я маток, яке знаходиться в індівідуальному користуванні населення. Парування свиней треба розпочати з дру'гої половини листопада, закінчивши його в грудні, щоб мати поросят в березні, квітні місяці. 
Парувальна кампанія є дуже відповідальна справа, тому проведення її необхідно доручити відповідним особам, які повинні дотримуватись слідуючих правил: перед початком і на протязі парувальної кампанії, для хряків треба покращати догляд та годівлю. В період парування хрякові треба давати такі корми, щоб він не зажирів. Жирний хряк найгірше запліднює І маток, він повинен мати середню вгодованість.Примірна норма для хряків в парувальний період може бути така:

Велику кількість об'ємистих кормів теж не можна давати. Парування свиней обов'язково повинно бути ручне, тому хряка треба держати окремо від головного стада. Хрякові щоде но треба давати прогулку не менше 2 години. Кормити та поїти хряка треба тричі  на день. Техніка парування: пускати хряків в перше парування треба не раньше як в річному віці, свинок в 9-10 місяців, тічка у свиноматок продовжується до півтори доби от же цей період треба на пропустити. Покриття свиноматок найкраще проводити між 10-24 годинами після початку тічки. Не допускати спорідненого розведення тобто, хряк в господарстві повинен бути не більше як два роки і не, повинен крити своїк сестер, і дочок.
