БЕЗПЛАНОВА АТАКА
Берлін.—Безпланова атака британських літаків на північно-німецькі області в ніч на 11 листопада натрапила на незвичайно сильну та добре проведену оброну. Зенітна артилерія авіації, артилерія флоту та нічні винищувачі збили згідно отриманих до цього часу звідомленнь 16 британських літаків, Ворожі літуни, які врятувалися парашутами, попали в німецький полон. 					Орденоносець підпоручник Векер, який вже в багатьох випадках виказав свою вартість, досягнув своєї 40 нічної повітряної перемоги. 								Окрім вище поданого числа збитих літаків збито пополудні 4-го листопада ще 4 інші бомбардувальники біля західно-французького побережжя, Так то витратила британська авіація в несповна 24 години 20 літаків на західному полі бою.
