ТЯЖКІ ВТРАТИ ВОРОГА МІЖ ДОНОМ І ВОЛГОЮ
Згідно повідомлення Верховного Командування Збройних Сил, 18 листопада сильні бойові з'єднання  авіації продовжували на південному відтинку східного фронту бомбардування советської транспортвої комунікації.
 Вся сила повітряних нальотів скеровувалася особливо проти вже багато разів перерваної в останньому часі більшовицької зв'язкової лінії, яка в областях Каспійського моря веде на північ до Астрахані. Як це достежили німецькі розвідувальні літуни, по, цій важливій для більшовицького постачання залізничій лінії їхало багато повністю навантажених поїзді на фронт під Сталінград.’ Б 
Безоглядно та не зважаючи на ворожу наземну оборону скинули німецькі бойові літуни свої бомби на транспортові поїзди, а одночасно інші з'єднання бойових літунів градом бомб перервали кілька кілометрів дальше залізничий тор. Внаслідок цих нальотів повстали дошкульні комунікаційні перешкоди та нагромадження поїздів, які стали об'єктом дальших нападів стрімкоспадиих літаків. 
Зенітна артилерія авіації брала успішну участь у наземних боях з своїх опановуючих Волгу становищ, підтримуючи на бойовому відтинку біля Сталінграда з'єднання армії. На другому березі Волги взяла вона під вогонь на протязі багатьох годин більшовицькі піхотні становища, ворожу артилерію та скупчення автомашин і вилучила з бою батареї та гранатомети. 
В безпосередньому обстрілі тяжко поцілено на Волзі одно велике Судно з цінним воєнним матеріалом. Багато експльозій зовсім розірвали судно. Ворожі шляхи постачання переповнені військом, місцеві приміщення та артилерійські становища, а також маршуючі колони находилися постійно під градом гранат німецьких гармат. Між Волгою і Доном поборювали румунські літаки бомбами та бортовою зброєю польові та бункерні становища. Вони завдали ворогові тяжких втрат. 
Безперервні бомбардувальні нальоти німецьких бойових літаків на більшовицькі бойові становища, скупчення військ та вихідні становища біля Туапсе підірвали силу опору ворога, який даремно намагався знайти можливості для маскування і транспорту в тяжкому і глибокими проваллями по ораному терені. Втрати, що їх під час тих нальотів завдано воро гові, є великі.
