Українські дівчата в нінецьких домашніх господарствах
Сьогодні стоять мільйони німецьких чоловіків з зброєю в руках на фронті. Вони обороняють на Сході не лише саму Німеччину, але також особливо Україну. Коли б більшовикам вдалося проламати цей залізний мур, тоді пропали б мільйони українців. Бо жид нищив би з шаленою ненавистю власне цей нарід, який не раз висловив свою Ненависть до жидів та більшовицької системи. 
Але німецький вояк дбає не лише на Сході про знищення цієї житєвої небезпеки також і для України, але охороняє рівнож загально-европейський, простір перед плутократичними агресорами в Норвегії, на побережжі Атлантичного Океану, на Балканах, як рівнож на Середземному морі та в Африці.
 Там де стоїть німецький вояк, говорив вже не раз Фюрер, не поставить своєї ноги жоден противник. 
Внаслідок боротьби німецьких вояків на фронті та кривавої жертви німецького народу в цьому трьохрічному змаганні звільнилися мільйони місць праці в Німеччині. На місце німецьких чоловіків прибули тисячі добровольчих робітників з цілої Европи. Їх упорядковано по можливості згідно з їхнім походженням та надано роботу згідно з фаховим вишколом. Все таки не можуть закордонні робітники за безпечити звільнені всі місця праці. 
Німецькі робітники виконують на фабриках, майстернях і селяни на ріллі більше як три роки день-у-день щось більше як свій обов'язок, вони ж знають, що вони тим самим творять щойно передумови для могутніх німецьких перемог на фронті. 
Особливо працює німецька жінка, щоб заступити своїх братів або свого чоловіка. Але вона має переважно в хаті малих дітей, які мусять - залишатися без опіки або в дитячих садках, коли мати йде до праці. Так само є на селі, де селянка працює на полі, тоді як треба хату та дітей залишити під опікою, коли їх треба покидати. Тут українська дівчина мусить прийти на допомогу, тяжко працюючій німецькій жінці. 
Дівчатам буде в німецьких домах особливо добре поводитися. Вони будуть у чистих та по модерному улаштованих німецьких домах виконувати відносно легку та переважно вже знайому роботу і бачитимуть, як живуть німецькі люди. Їм відкриється цілком новий світ. Бо на Україні не можна собі на віть уявити модерних тапрактичних улаштувань в німецьких домах. Хто знає на Україні всякі електричні приладдя, які є річчю зрозумілою в кожному німецькому помешканні? Всюди в кухнях є водотяги, а у печах до вжитку є або електричний струм, або газ. 
Дівчина навчиться також, чому німці всі так чисто і так добре виглядают; бо все це до певної міри треба завдячувати також модерним улаштуванням німецьких помешкань. А крім того: для якої української дівчини не буде втіхою доглядати малих дітей німецької жінки та з ними бавитися. Розуміється, що до праці в німецьких домах можуть бути прийняті лише цілком здорові українські дівчата, які не мають більше як 35 років. Заклик до добровільного оголошення до цієї праці знайде напев но на Україні радісний відгук і багато молодих дівчат зможуть навчитися багато на ціле своє життя.
