ОБОВ'ЯЗКОВА ПОСТАНОВА БОБРИНЕЦЬКОЇ УПРАВИ
ВІД 17 ЛИСТОПАДА 1942 року
Настав зимовий час. Для отоплення житлових приміщень, контор, майстерень і т. д. пристосовано різного роду плити, груби, пічки і т і., частина яких не відповідає вимогам протипожежної охорони. 
Щоб уникнути пожеж Міська Управа постановляє.
1). Зобов'язати всі установи, підприємства та приватних осіб устаткувати всі топки так, щоб вони відповідали протипожежним вимогам. 
2) Всі димоходи очистити від сажі та тримати їх в належному порядку. 
3) На горіщах,  а особливо біля лежаків не тримати легкозагораючих речей. 
За невиконання цієї постанови на винних накладатиметься щтраф до 100 крб.
 Перевірка про додержання вимог цієї постанови покладається на пожежників Ткаченка М. та Абазу М.
