Міжнародній кооперативний конгрес.
Робота Міжнароднього Кооперативного Конгресу, що відбувся 1-5 вересня в Генті, пройшла майже непомітно. І це не тому, що робота Конгресу не має значного інтересу, а тому, що Конгрес відбувався як раз під час з'їзду тред-юніонів і сесії Ліги Націй, а також початку інтервенції Китаю. 
Гентський Конгрес не дивлячись на те, що на ньому перемогли представники буржуазних кооперативно-спортуністичннх течій, — мав надзвичайно велике значіння. Тому робота Конгресу повинна викликати до себе повну увагу трудящих всього світу. Конгрес складався з 600 представників, з цієї кількости третина належала до комуністичної групи і дві третини до соціял-угодовських та буржуазних груп, з'єднаних на грунті визнання нейтральности та аполігичкости кооперативного руху. Але не дивлячись на це, радянська делегація була в центрі уваги всього Конгресу. — її виступи були аай значнішими в. роботі Конгресу. Самий, початок Конгресу звязанкй С одним зовсім начеб то арібнеяьким фактом. Наша делегація внесла провозити про необхідність перекладу всіх промов, крім трьох мов — німецької, французької та англійської, й на російську. Конгрес був не в силі відмовитись від визнання доцільності цієї пропозиції, але в той же час президія Конгресу вжила всіх заходів, щоб як небудь це питання замазати. Основні питання, що їх повинен був розвивати Конгрес, полягали, перш за все, у визначенні взаємовідносин кооперації з робітничим рухом, а потім — у встановленні взаємовідносин з Лігою Націй, Амстердамським об'єднанням профспілок, з Червоним Профінтерном і т. и. Цілком зрозуміло, шо перше питання було найбільшим, бо воно повинно було визначити обличчя Конгресу. ІДК Міжнародн. Коопер. Альянсу висунув думку про необхідність ствердження нейтральности, аполітичности світового кооперативного руху і, скільки наші представники неводили про те, що „нейтральна" коопеція фактично знаходиться по той бік барикад, що вона продав за голий принціп аполітичности інтереси трудящих кооперованих мас - нічого но помогло. Докладчак від ДК Альянсу почав лякати делегатів Конгресу реальними „примарами комунізму" в Європі — і... більшість з них перолякав: 393 делегатів голосували за нейтральність, а 183 — за класовий пролетарський характер кооперації. А вже після цього все пішло звичайно по „нейтральній" ліві, — і згода з Лігою Націй та з її „мирною політикою", і певний контакт з амстердамцями, і відмовлення від звязку з Червоним Профінтерном. Таким чином, Конгрес закінчився формальною перемогою старої кооперації. Але, по суті, справа стоїть инакше: трудящі маси Заходу на роботі Конгресу іще раз переконалися в нездатности своїх кооперативних „всходів“. Бо кооперація, яка свій початок веде від робітничої визвольної боротьби, не може бути нейтральною та аполітичною, коли в Італії та Болгарії уряди Мусоліні й Цинкова (до речі, теж кооператора) руйнують, ліквідують кооперативи робітників і селян. Коротенькі перші відомості з Конгресу переказують, що на виступи наших радянських кооператорів звірилися тисячі робітників, — гостей Гентського Робітним. Кооперативу (що як раз під час Конгресу святкував 50 річчя свого існування). Конгрес формально закінчився нейтральним кооперативним, гімном, але потім численна група делегатів заспівала разом з гостями-робітниками „інтернаціонал"! В цьому дрібному факті ми вбачаємо цілий символ: вже скоро єдиним гімном всієї кооперації стане „Інтернаціонал". Конгрес був „нейтральним" тому, що в ньому брали участь „верхи" Західної кооперацій і до сих „верхів" ще не дійшли настрої „низів" — первісних кооперативів. Пройде рік — і, в міру дальшого полівіння первісних кооперативів, полі віють і верхи, — і вже на майбутньому Конгресі ми можемо розраховувати хоч би на просту більшість. Зріст комуністичних кооперативів на Заході свідчить про це як найкраще.