Хроніка
ДО ПЕРЕВОЗОЧНОІ КАМПАНІІ.
В біжучому році вживаються енергійні заходи що до збільшення пропускної здатности залізничних колій, так і де-яких південних юртів. 
Жваво переводяться зараз будівельні роботи по відбудуванню і ремонту складочних приміщень, по покращенню стану шляхового оборудовання ріжних станцій, а також по відспорудження ріжних станцій, а також по відкриттю і збудуванню нових роз’їздів. 
На ці роботи Правлінням Південно-Західньої залізниці запрошено кредит в 40.000 крб. По Пів.-Зах залізниці потребується укладка нових шляхів до магазинів з механичною погрузкою зерна, що будуються в Одесі і часткове перебудування і загальне покращення шляхового оборудування станції Одаса-порт. 
Вживаються заходи також до поширення комерційної роботи і поліпшення умов погрузки хліба. З цією метою Правління П.-З. залізниці оголосило, що необов’язкові комерційні операції ст Одеса-Застава перша поширюються шляхом одкриття останньої для прийому і відправки повагонними відправками грузів, які йдуть зі складів і на склади. Вжито також заходів до попередження випадків, коли хліб грузиться в почищені від сміття і піску вагони, а потім доводиться перечищати його в дорозі. Для усунення цих хиб видано розпорядження про встановлення самого суворого нагляду за подаваємими під нагрузку хліба вагонами. Винні в порушенню цієї постанови підлягають притягненню до найсуворішої відповідальности. 
З приводу недостатка в заготовителів мішкової тари для схорони зерна на складах станції до погрузки в вагони, останнім в цьому відношенню надається широка допомога. Усім залізницям запропоновано, на час кампанії, подавати допомогу відправителям зерна шляхом падання їм в короткотермінове орендне користування складочних приміщень для ссипки зерна. 
Енергійні заходи до перевозочної кампанії вживаються і на Московсько-Київо-Вороніжській залізниці. Перспективи на погрузку хліба на цій залізниці задовольняючі, не дивлячись на те, що район, який обслуговує ця залізниця, в частині що примикає до Чернигівської губерні, постраждав від посухи. По цій залізниці головним чином буде перевозитись жито і ячмінь. В середньому перевозка хліба по Московсько - Київо -Вороніжській залізниці в хлібну кампанію досягне 1.193 вагонів, або 41 вагон в добу з підвищення в жовтні до 50 вагонів.
В ГУБСОЗАБЕЗІ.
Перевибори правлінь Комітетів Взаємодопомоги. Згідно завдань 8 Всеукраїнської конференції та 13 партз’їзду Губсозабезом приступлено до перевиборів правлінь всіх комітетів Взаємодопомоги, починаючи з губернської й закінчуючи сільськими. Перевибори буде переведено з метою втягнення біднішого населення в активну роботу.
Кампанія деревонасадження. Губсозабезом роспочато кампанію деревонасадження в осінній сезон, в якому прийматимуть саму найактивнішу участь комітети Взаємодопомоги. Особливу увагу буде звернено на роботу в цій галузі КВД на селі.
ПАЙОВІ ВНЕСКИ.
Вукопспілкою одержані пайові внески майже від 80% членів. Одначе ціла низка організацій ще не внесла пайових внесків, серед них Союз-Донбасейн, Укртранспосекція, Київський Соробкооп і др. Таке явище пояснюється тяжким фінансовим станом цих організацій в звязку з зменшенням торгівлі в літній період.
ВІДСТРОЧКИ ПО ВИРІВНІЯЛЬНОМУ ЗБОРУ.
26-го серпня витік строк платіжу другої половини вирівніяльного збору за 2-е півріччя 1923 — 24 бюджетового року. 
Найближчими днями фінінспекція м. Київа перевірятиме правильність і своєчасність виплати вирівніяльного збору торговельними та промисловими підприємствами, за винятком тих підприємств, що оподатковуються порядком тимчасових правил. 
В відношенні до тих підприємств, що не заплатили вирівніяльного збору, буде вжито суворих репресивних заходів, як запечатання крамниць, опис краму та продаж з публічного Торгу. 
Ті особи, що не змогли своєчасно внести належні з них суми вирівніяльного збору через особливо тяжке матеряльне становище, повинні подати до місцевого фінінспектора відповідну заяву, додавши всі потрібні документові докази. Ці заяви треба подавати і в тому випадку, коли за підприємством рахується недоплатність зі всі минулі періоди.