Економичне життя
ХЛІБОЗАГОТОВЧА КАМПАНІЯ.
Заготовки «Вукопспілки» 
За час від 25 по 31 серпня апаратом Вукопспілки через кооперативні організації заготовлено 56 вагонів жита та вагон квасолі.
Заготовки «Хлібопродукта » 
До 25 серпня Хлібопродуктом заготовлено всього 417 вагонів хліба; з них 383 вагони жита, 14 вагонів пшениці, 16 вагонів вівса.
Ціни на хліб. 
За даними Комвнуторгу, ціни на хліб за 1 вересня, стояли на такому рівні за 1 пуд в копійках.
Погрузка хліба на Мос.-Київ.-Вор. залізниці.
Перспективи осінньої погрузки хліба на Моск. Київо. Вор. залізниці задовольняючі. 
В погрузці хлібного вантажу, домінуючу ролю відограють дві культури: жито й овес.
Нересічно перевозка на М.-К.-В, залізниці, осінньої хлібної кампанії, висловиться в 1193 вагони, або 41 вагон на добу з підвищенням в жовтні до 50 вагонів.
КАЛЕНДАР ПЛАТІЖУ ПОДАТКІВ НА ВЕРЕСЕНЬ МІСЯЦЬ.
На вересень місяць Київський Губфінвідділ виробив такий календар для платників податків. 
На 1-е вересня платники поступового прибутково – майнового податку за 2-е півріччя 1923 — 1924 бюджетового року повинні придбати другу половину встановленої кількости облігацій 2-ої Державної Виграшної Позики. 
Не пізніш 3-го вересня Власники отелів, расторанів, кавярень, пивних та подібних закладів і кімнат з патентами не нижче 4-го розряду повинні внести до місцевої фінкаси всі суми особливого збору з рахунків, ще їх одержано протягом серпня місяця. Не пізніш 8-го вересня ті-ж власники повинні подати до місцевого фінінспектора за встановленою формою звітну відомість про суми особливого збору з рахунків, що їх одержано в серпні місяці та внесено до фінкаси. 
До 10-го вересня підприємства, що оподатковуються порядком тимчасових правил 18-го січня 1923 року, повинні внести другу половину вирівняльного збору за 2-е півріччя 1923 — 1924 року, як що їх баланси розглянув особливий Комітет до 10-го серпня ц. р. 
Не пізніш 18-го вересня власники отелів, расторанів, кавярень, пивних і подібних закладів та мебльованих кімнат з патентами не нижче 4-го розряду повинні внести до фінкаси суми особливого збору з рахунків, стягнені за час з 1-го по 15-е вересня. 
Не пізніш 20-го вересня платники поступового прибутково - майнового податку, починаючи з 6-го розраду, повинні взяти встановлену для них щомісячну кількість облігацій 2-ої Державної Виграшної Позики.
ПЛАН ХЛІБНИХ ЗАГОТОВОК НА ВКРАІНІ.
Наркомунторгом намічено такий план хлібних заготовок для Вкраїни. Всього має бути заготовлено 130 міл. п. хліба, при чому на окремі хлібозаготовчі організації припадає: Укрдержторгові — 20 міл. пуд, Укрдержбанкові — 12.440 тис. пуд, Укрмуту -20 міл. пуд., Хлібопродукту — 35 міл. пуд., всій споживчій кооперації — 30 міл. пуд. і Сільському Господарю — 16 міл. пуд. 
Пересічну ціну для всіх хлібів встановлено — 85 коп. за пуд.
ЕЛЕКТРИФІКАЦІЯ НА УКРАЇНІ.
Українським Держпланом затверджено на електрифікаційні роботи протягом 1924 — 25 р. заявку в сумі 15.800 тис. карб. Цю суму буде росподілено таким чином: 
На Дніпрострой — 10, міл карб., на Штерівську станцію — 3300 тис. карб., на дрібну сільську електрифікацію 2 міл. карб. і на кустування Донбаса — 500 тис. карб.