ДІЯЛЬНІСТЬ КИІВСЬКОІ ТОВАРОВОІ БІРЖІ ЗА СЕРПЕНЬ Б. Р.
Біржовий обіг за серпень місяць б р. складає 446 умов на загальну суму 4.96850 карб і порівнюючи з обігом за червень місяць дає значно збільшення товарового обігу на 38,4 відс. Середній розмір умови в серпні 11.113 крб. 
Позабіржовий обіг теж дав перевищення над обігом в червні на 0 відс. і складає 1015 умов на суму 3.417 314 карб. Середній розмір позабіржової умови складає З 239 карб. 
Таким чином загальний обіг товарової біржі в серпні складає 8 386.909 карб, з них 59 відс. біржового обігу і 41 відсоток позабіржового. 
Що до росподілу біржового обігу меж контрагентами товарової біржі, то перше місце займають держоргани 84,5 відс загального обігу, друге займає кооперація-8 відс., трете - — приватні особи — 6 відс і решту 1.4 відс ріжні акційні товариства. В розподілу біржового обігу як і в червні місяці спостерігається збільшення участі в обігу держорганів і зменшення ролі приватньої торгівлі. В купівлі перше місце займають держоргани 53 відс. друге — кооп. 40 відс, а приватні покупці 3,6 в. 
В позабіржових умовах з продажу на першому місці теж держоргани 79 відс, кооперація 11,5 відс Приватні особи грають незначну ролю. 
В позабіржовій купівлі складені умови росподіляються головним чином між держторгівлею 42 відс. і кооперацію 35,2 відс. Що до краму, то в біржовому обігу головне місце займає бакалея і продукти харчування які складають 1/3 всього біржового обігу, на другому місце йде хлібо-фуражі 654.014 карб, — 11 відс. обігу, на третьому місці текстильні вироби — 12,2 відс., далі паливо — 12 відс. метали 10,1 відсоток і т. и. 
В позабіржовому товаровому обігу з краму на першому місці стоять текстільні вироби — 23,6, далі бакалея і продукти харчування — 24.7, па третьому місці хлібофужі 11 відс., метали — 10 відс., шкіра 4,8 відс. і т. и.