ОФІЦІЙНИЙ ВІДДІЛ
ОБ'ЯВА КОМІСАРІЯТУ ВІЙСЬКОВИХ СПРАВ м. КИІВА Й ЙОГО ОКРУГИ. 
(Про фізичну підготовку трудящих). 
22-го вересня 1921 р. м. Київ.
Згідно з обіжним роспорядженням Київського Губернського Військового Комісаріату від 5-го серпня 1905 р. ч. 137 41ф по м. Київу запропоновано підготувати допризивників 1904, 1905, 1906 й 1907 р р. по фізичному розвиткові. На підставі згаданого пропоную: 
Усі допризивники, члени ЛКСМ, що народилися в зазначені роки ,повинні прибути до Київського Окружного Військового Комісаріату (Львівська, 24) на огляд Медичної Комісії на 10 г. ранку в такі строки.
Зазначені категорії допризивників, коли вони де небудь лічаться, як члени спорт організацій, повинні мати при собі посвідчення, що вони займаються яким небудь спортом, від тієї організації, де вони проходять фізичну підготовку. Коли хто не прибуде в зазначені строки до комісії, це , розглядатиметься, як ухиляння і за цю провину їх притягатиметься до суворої відповідальности за 81 статтею КК й до партсуду. 
Секретар Губкому ЛКСМУ П. Невідомий 
Міськокрвійськом Київський Фатюкас. 
Пом. Міськокрвійськома по допризивній підготовці Трусов. 
З орігіналом згідно: Для поручень.