Бібліографія
ВАБЕР ПРОНОЗА - "Нотатки олівцем". 
Байки, жарти і сатира. 
Вид. "Шлях Освіти", 
Харків, 1924, 80, ст. 72.
«Нотатки олівцем» по своїй суті є ні гумористично-сатирична інтерпретація ріжних я «ухилів» нашого радянського життя під комуністичним кутом зору. Автор не обмежує себе одною УСРР, а закидає свої сіті також у болота європейської політики. 
Тепер є першим завданням дошукуватись ідеологичної ясности, цільности та додержаности в кожнім літературнім творові. Отже, з цього боку маємо в «Нотатках» чудесний приклад повної комуністичної консеквенції: кожна річ — це метелик, що впіймався і що нанизано його на гостру шпильку пильного партійного зору. З цього боку, Валер Проноза не зраджує свого безпосереднього Еллана. За кожною сторінкою, кожним рядком проглядає серйозне, заклопотане обличчя партійця-комуніста, який пильнує вірного ходу діла, стежить за кождою дрібницею суспільного життя (банальної моралізації немає), і де тільки що не так — негайно поспіває виправити. 
Цей — сказали б ми революційний педантизм, примат принціпу діла - дає топ усій збірці, і він же спричинюється до всіх її слабих сторін. Найперше, автор поруч з трактовкою тем принціпіяльних (байка «1 ра») або більше широкого захвату (напр. „Директор і гробак”, „Свиня в жалобі” і т. и.) спиняє свою увагу на дрібних промахах та недоглядах, що мають біжучий або занадто індивідуальний характер і кооперативні «6» ,Ратау-заковики”). Звідси повстає випадковість річей, відсутність типового, стиль газетної хроніки, який до збірки не пасує. По-друге, — Проноза виявляє чисте пуританське відношення до літературних ,,ллаку” та красномовства. Це чудесно звучить в програмовій прокламації. ... 
Не заздрю лаврам писак 
І прилизаним трубадурам. 
Коли що не гаразд 
(Я — не гордий...). 
Рраз! Рраз! 
Віршем по морді
(Попередження). 
Але це зле відбивається на вартости байок, жартів та сатир. Правда, вірш пускається, завше навздогін, і тут ніколи міркувати; але... знову ми маємо діло з збіркою.
Проноза сухий, короткий, резонуючий. Часом його речі — це проста протоколізація, иноді загострена сарказмом; часто художність інтерпретації розвивається по лінії „наименшого сопротпівления" (дивись: „Тиша в Гамбурзі", „Східня козачка"). В байках специфичні банкові фігури вирубуються на спіх, грубо („Гра", „Престиж"). подія, діялог провадяться в занадто „діловому тоні, сатири „ріжуть" своєю голою принципіяльністю. 
На всій збірці помітно позначається відбитка газетної роботи. Автор розумів це і в спеціальній передмові попереджає читача: 
„Спини уяви буйний льот. 
Бо це 
Лиш газетярський мій блокнот 
І в нім — нотатки олівцем". 
Може в авторові говорила скромність, але мусимо констатувати, що дійсно, прикладів літературно-художнього оброблення матеріялу збірка подає мало. Проноза не виявляє виріано ані темпераменту гумориста, якому на першім плані стоїть зрельєфити комичні сторони сюжету; ані темпераменту сатирика з його запалом, пафосом та „громами“. Ці обидва стилі проступають в „Нотатках" у скромній дозі. Проноза — хронікер, протоколіст — коментатор, перш за все, з суто-газетним, робкоровським підходом як до вибору, так і обробки своїх тем. Цим самим і актуальність „Нотаток" і їхнє значіння найбільш видаляються в порядкові газетної інформації і по-за цими рамцями гублять свій raison d’etre. 
Вони не можуть „отслоиться" в уяві читача і апелювать до його свідомости безпосередньою логикою розбудженої фантазії: бракує літературної установки. 
На закінчення слід зауважити, що Проноза — один з небагатьох українських авторів, які використовують гостру зброю сміху. Крім нього, досить назвати 0. Вишню та Вол. Ярошенка, щоб взяти на „учот“ всю армію наших гумористів. З сміхом (звичайно, революційним) справа стоїть кепсько. До цього часу у СРР не має навіть свого гумористично-сатиричного центру - журналу, що роставляв би ятирі в очеретяних заводях нашої дійсности.
 Що до України — це звучить якимсь парадоксом. Відносно тієї України, де кожна „свитка” репрезентує чудового митця на ріжні теревені, ніби — ніснітниці, пущені так, на здогад буряків і час уже про де докладно поміркувати б та вжити належних заходів.