Культура й мистецтво
РОБКОРИ І СЕЛЬКОРИ НА ДОПОМОГУ МИСТЕЦЬКИМ ОРГАНІЗАЦІЯМ.
Зважаючи на те, що зараз з періферією надто слабий звязок, анкети Мистецького Відділу Губполітосвіти не дають задовольняючих відомостів, так само як і доклади з місць, Мистецький Відділ Губполітосвіти входить в безпосередній звязок з місцевими мистецькими угрупованнями через робкорів і селькорів. 
Діяльність робкорів в цьому напрямкові може стати творчою, підниме продукцію на місцях, встановить тісний зв'язок з центром, намітить вимоги місцевих організацій, освітить роботу їх, роскриє хоробливі явища. 
Зараз встановлено зв'язок зі Смілянською цукроварнею.
ДО МАЙБУТНЬОГО 1924-25 СЕЗОНУ МИСТЕЦЬКОГО ОБ'ЄДНАННЯ «БЕРЕЗІЛЬ» В ТЕАТРІ ІМ. ЛЄНІНА.
Після подорожі т. Ф. Лопатинського, режісера М. Об. «Березіль» остаточно з'ясовано справу з майбутнім 1921-25 сезоном в театрі ім Леніна. Намічено план художньої роботи й розрішено питання зовнішньої тактики „Березіля" в цьому році. 
В звязку зі слабим станом здоровля т Курбаса який потрібує зараз лікування, всі уповноваження голови об'єднання і коровайка київської майстерні „Березіль" - перед тов. Фавотоні Лопатинському. 
Робота над постановками має вестись молодими режисерами М.О.В я — т. Лопатинським, Васильком, Тягно і Зін. Пігуловіч. 
Репертуар розроблений і підготований Режісерською лабораторією в Одесі і частково в Київі. 
Для початку сезону в театрі ім. Леніна викінчується під керовництвом т. Курбаса режісерська обробка трьох нових річей: 
1)	„За двома зайцями" (за Старицьким) — постановка Василька, 2)„Секретарь профспілки" (інсценіровка роману Скота) — постановка режісера Тягно і 3) «Перегній» (за Сепфуліною) — пост. Зінаіди Пігулович. 
Готова й починає репетіруватись постановка Лопатинського „Пошились у дурні — (за Кропивницьким). 
Літературна обробка цієї п'єси доручена т. Ярошенкові. Репетіції п'єси призначені з 1-го. вересня. Крім зазначенні постановок будуть повторені пєси минулого року — «Газ», «Джіммі Гіггінз» і „Машиноборці". 
Акторський склад Київської майстерні за малим скороченням і змінами — той же, що і в минулому році. Для роботи над постановкою «Пошились у дурні» — викликаються заріз з відпуску потрібні актори. 
Днем початку роботи в цьому сезоні вважається 1 е вересня, 15 жовтня намічається відкриття сезону.
ДО ГАСТРОЛІВ МОСКОВСЬКОГО КАМЕРНОГО ТЕАТРУ.
12 вересня прибуває до Київа колектів Московського камерного театру — в повному складі 57 чоловік. 
В середу, 10 вересня, приїздить помішник режісера Лукьянів і деріжер Ментнер — для підготовчої роботи до майбутніх вистав. 
10-го прибувають також усі конструкції театру. В оркестр до спектаклів камерного театру запрошені кваліфіковані робітники Сімфонічного оркестру із місцевих сил Робмиса. 
Комунвідділом дається допомога в забезпеченню колективу помешканням. 
Камерним театром крім оголошених п'яти вистав намічено додаткових чотирі вистави — з них дві вистави для профспілок. 
Крім того від спектаклю 15 го вересня одраховується 15 відсотків зі збору на допомогу безробітним членам Робмиса. Піде п'єса Оск. Уайльда „Саломея". 
В репертуар оголошених вистав вноситься також „Федра", можливо що буде показано нову роботу камерного театру «Вавилонський адвокат». 
На всі вистави ціни зменшені. 
Продаж квитків починається з суботи 6-го вересня в касах театру ім. Леніна. 
Після закінчення гастролів в Київі Московський камерний театр виїздить на гастролі до Харькова.
ЛЕКЦІЯ МАРГОЛІНІА.
В будинкові Комуністичної Освіти 8 го вересня ц. р відбудеться лекція Самуїла Марголіна художнього критика з участю артиста і лаборанта Московською театру студії ім. Вахтангова — Василя Куза. 
Лекція ілюструється читанням художніх творів. Тема лекції „Пробіг в 7200 кіл. по поезії і прозі“. 
Маршрут — Безименський, Пастернак, Есенія, Трет'яків, Тихонів, Горкий, Леонів, Замятін, Бильник, Ол. Толстий. Профспілки й вузовці користуються пільговими квитками.
КОНЦЕРТ РОСІЙСЬКОГО ХОРУ.
7 вересня в Будинкові Комуністичної Освіти ім. Короленко клубом ім. Леніна при Міськомі і Упр. і Правл. Півд. Західн. Залізниць улаштовується концерт Російського хору під керовництвом Гончарова.
ВИСТАВА АКТОРІВ РОСІЙСЬКОІ ДРАМИ В ІНТІМНОМУ ТЕАТРІ.
8 вересня, в понеділок, в Інтімному театрі відбудеться вистава акторів російської драми. 
Поставлена буде п’єса Гордіна «право на щастя». 
Режісура — артіста Сорочак. Спектакль загально-приступний.
В МАЛОМУ ЦИРКУ.
6 і 7 вересня в помешканні Малого Цирку (проти цирку Кісо) — позачергова велика вистава. 
В програмі французька боротьба кращих сил чемпіонату і великий концерт, силами акторів: опери, балета.
ГАСТРОЛІ АРТИСТА КОМЕДІЙНОІ ОПЕРИ І. С. ГУРКО.
В Міському Саді 6 і 7 вересня гастрольні виступи артиста Ленінградської комедійної опери — І. С. Гурко. Артист Гурко виконає комедійні номера - шаржі на оперових акторів. 
Крім того в програмі вечорів симфоничний оркестр під керовництвом дірігента Штейнберга.
В ОПЕРЕТІ.
14-го вересня ц. р. закінчуються гастролі московської музичної комедії. Репертуар останнього тижня гастролів пояснюється двома прем’єрами. 
Першою прем’єрою на, бенефис артистки Сокольської — буде поставлено оперету Кальмана — Голандора. 
Друга, нова оперета — «Нічний метелик».
Сьогодні в театрах.
Театр імені Лібкнехта «Баядерка». 
Клуб-сад 1-го травня (б. Шато). «Красные д’яволята» — постановка Агмас — КСМУ Губкому. 
Міський сад. Концерт сімфоничного оркестру, гастролі Гурко. 
Малий цирк. Велика вистава — боротьба, концертний відділ.
КІНО. 
1-	Держкіно (б. Шанцера). «Королева повітря». 
2-	Держкіно (Експрес). «По-за законом». 
3-	Держкіно. «Червоні д’яволята.». 
4-	Держкіно (Малий театр). «Улька». 
5-	Держкіно. «Фіакр ч. 13». 
КАЛЕНДАР КЛУБІВ. 
Клуб-сад спілок друку, робітос, нархарч і робітземлісу — ПЗПО». («Маска зірвана») п’єса Сундукіана постанова пересувної майстерні ч. 1 (студія Каличевського).