Од Киівського Губфінвідділу.
До відому платників ренти Губфінвідділ оголошує, що строк виплати головної ренти по земельним володінням, що росташовані в міській смузі м. Киіва призначено на 15 - е вересня, в окружних пунктах, де заведено стягання ренти, 20 - е вересня. З цих строків і належить рахувати місяшний строк для оскарження постанов участкових по стяганню ренти комісій до губерської (ст. 189 інструкції).
Скарги, подані після зазначеного у ст. 189 інструкції строку, або не до фінансового інспектора, не розглядаються (ст. 191). 
Недоімки ренти стягаються з платників без заперечення, з нарахуванням пені і вживаються примусові заходи стягання на загальних підставах, встановлених для стягання податків і зборів. 
Зам. Зав. ГУБФО Одіноків
Керуючий Відділом Прямих Податків Селіванов.
Зав Відділом Кольєв
31 вересня 1924 г. 
Купуй товар у «ЛАРКУ». 
Краще й дешевше, аніж де-инше
Київська філія Українського Пайового Товариства «ЛАРЕК» 
сповіщає, що для того, щоб трудяще населення м. Киіва одержувало товар з перших рук по знижених цінах, приступлено до відкриття в робітничих районах і центрі міста цілої низки розподільників нафтопродуктів, де окрім нафтопродуктів продаватиметься також рослинні олії й деревляне вугілля. 
Щоб було зручніше для покупців доставляти товари, при розподільниках організовується розвозку продуктів до дому без додаткової платні до цін прейскуранту. 
Замовлення приймається й телефонно, коли точно зазначено адресу доставки. 