Кіно-халтури нам не треба.
КРАЩЕ ЗАМІСЦЬ ТАКОГО КІНО – КАВУНІВ КУПИТИ.
Субота. Всі знають, що у нас на заводі будуть кінокартини. На афиші олівцем написано „Муж, жена і ???“. Комедія на 6 дій. Радять піти подивитись.
Третій дзвінок... Перша дія... На екрані лорди бенкетують Чую позад себе: 
-	А відіш, Ваня, я говоріла, что картіна хорошая!" 
-	Д-да... 
З боку відповідь навпаки. 
-	Знов чорт-зна що привезли.
Дія друга й третя. 
-	„Смотрі, смотрі... Так і видно, что он ей измєпіт!.. 
-	Ти заснув, чи що? 
-	Та так, задрімав... 
-	Петро! Чи ти не виспавсь, Що окунів ловиш? 
-	Та хай би вона тобі сказилося ця картина... 
-	Казав не йдім. Краще завтра па ці гроші кавунів купимо... Нуй привозять!. 
А справді: Коли ми вже діждем справжніх картин, що будуть не для міщан, а для робітників.