Відкриття IV губернського з'ізду спілки Нархарч.
Вчора о 7 год. вечора в клубі-садку об'єднаних спілок відбулось урочисте відкриття IV губ. з'їзду спілки Нархарч. Відкриваючи з'їзд, голова Губвідділу т. Черкес в коротких словах зазначив зріст профспілки Нархарч за час від ІІІ з'їзду та вказує на ті основні завдання, якими керувалось правління спілки в своїй праці. 
Одноголосно обірається президія з'їзду в складі тт. Ігнатова, Білотілова, Василюка, Белеця, Чернова, Гринюка, Морозова, Черкеса, Атамука та Гончорова. Почесними членами президії обрано тт. Зінов'єва, Томського, Троцького, Рикова, Чубаря та Петровського. 
Від імени ЦК спілки з'їзд вітає т. Ігнатов. 
Зараз, каже т. Ігнатов, наш союз вступив на шлях розвитку. Але все ж таки можна сказати, що вповні твердої виробничої бази наша спілка поки що не має. 
Тому головним завданням спілки зараз є утворення такої бази, якою мусить бути організація є громадського харчування. Другим, не менш важливим завданням — є знищити неписьменність серед нашої спілки. Неписьменність серед нашої спілки особливо серед, хатніх робітниць досягає 80 відс. Тому щоб наша спілка мала вповні свідомих членів спілки, треба максімум уваги звернути на піднесення культурного рівня членів нашої спілки. Тов. 
Жілін від Губпрофради зазначає, шо губз'їзд мусить ясно накреслити лінію своєї праці, та свої завдання. Хай гаслом з'їзду буде: - ближче до мас! 
Увага низовим союзним осередкам! Далі було заслухано привітання від Ленінського Райпаркому, молоді спілки Нархарч та міських місткомів після чого було заслухано доклад т. Ігнатова про міжнародній стан.