Навколо ратифікації англо-радянської угоди.
МІНІСТРИ ЗАХИЩАЮТЬ ДОГОВІР. 
ЛОНДОН, 18-ІХ. Англійський військовий міністр Уол, виступаючи в Берамі в справі англо-радянського договору, заявив: „Цілий світ не може поводитися з 150 мільйонним народом, як із прокажаними. В англійській історії не було жахлівішого періоду, аніж ті 18 місяців, коли за ініціятивою Англії було організовано невдалі експедиції до Росії. Росію мусить бути прийнято до Ліги Націй. Ми не можемо тримати націю в стані постійного остракізму. Робітнича партія вважає, що з погляду забезпечення миру, як також і з політичного та соціяльно-економичного погляду, бажано, щоб парламент ратифікував договір”. Міністр Клейнс, що виступав у Беркенхейді, також захищав англо - радянський договір. Він сказав: „Як що допомога Франції, Австрії та Німеччині справедлива, то чому ми не можемо допомогти Росії. Ми не зобов'язані бути солідарними з більшовиками, торгуючи з ними. Уряд певен, що Росія виконає взяті на себе обов'язки”.
ЛІВЕ КРИЛО ЛІБЕРАЛІВ ЗА ДОГОВІР.
ЛОНДОН, 18 IX. Видатній проводир лівого крила робітничої партії Едверал Ленсбері виступив на мітингові лондонських виборців з промовою. Він сказав, що ні який уряд що поважає себе, не повинен піддаватися демагогичним вигукам Ллойд Джорджа. Робітничий уряд, на думку Ленсбери повинен краще одважитися на нові вибори і керуватися вирішенням робітничих мас у справі про угоду з СРСР, ніж поступитися перед лібералами, які спиняють такий галас тільки через те, що їм не пощастило скласти цю угоду самим. Збори ухвалили резолюцію де пропонують прем'єру і урядові стояти за угоду з СРСР, бо на думку їх відновлення торговельних стосунків з СРСР одкриє широкі можливости для британських безробітних і за кілька місяців подешевить харчі через імпорт радянського зерна.
ВИКОНКОМ ЛІБЕРАЛЬНОІ ФЕДЕРАЦІІ ВИМАГАЄ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ.
ЛОНДОН, 18 IX. Виконком ліберальної федерації передньої Англії в Бірмінгемі винес резолюцію, де ухвалює визнання радянського уряду спроби налагодити з ним дружні стосунки і розвинути торг, але рішуче протестує проти складеної англо - радянської угоди в її теперішній формі, що „нічого не рішаючи, передбачає гарантовану позику Радянському Союзові". Резолюція зауважує, що для такої позики немає відповідного забезпечення, а тому парламент повинен усунути з угоди незадовольняючи пункти.
ЛІБЕРАЛЬНІ ГАЗЕТИ ПРО ДОГОВІР.
ЛОНДОН, 18 вересня. Розглядаючи промову Грея, що різко і негативно висловився про англо-радянську угоду «Дейлі Кронікль» пише: «Як би Макдональд з’умів переконати проводирів ліберальної партії, і англійської торговельні кола в тому, що вони неправильно розуміють угоду, думаючи, що вона не сприятиме жвавости британського торгу, що Росії, яка збанкрутувала, можна позичити гроші, не боючися виграти їх на пропаганду і кінець кінцем, як би він показав, що британські робітники, хоч що небудь виграють від неї, то напевне ліберали підтримували б угоду. Ми одначе вважаємо, каже далі газета, що угода, яку хочуть підтримати всі ліберали повинна бути значно змінена. «Дейлі Н’юс» думає, що угоду повинно затвердити після того, як до неї буде внесено потрібні поправки, а особливо-що до пункту про позику. Взагалі ж газета вважає, що відновлення переговорів з Радянським Союзом буде справою надзвичайно тяжкою. А тому газета закликає лібералів не виступати з провокаційними нападками на Радянський уряд. 
Торкнувшись цієї ж промови Грея, другий ліберальний орган «естмінстер Газет» каже, що школи ще не доводилось складати угоди при таких «непевних обставинах». Але лібералам, як каже газета, слід пам’ятати, що угода є спробою розвязати справи цілком виключного характеру і що ліберали у такій же мірі, як і робітнича партія, пообіцяли вернути Росію до громади націй.