Постанови поширеного Пленуму Губкому. 
Вечірнє засідання 18-го вересня. 
ПОПОВНЕННЯ СКЛАДУ ГУБКОМУ.
Вечірнє засідання було присвячено справі поповнення складу Губкому, та обговоренню й затвердженню революцій. 
Введено а склад замісць члена Губкому тов. Тарана що виїхав з Київа, тов. Скарбека, що був до цього часу кандидатом у члени Губкому. Кооптовано в Бюро Губкому тов. Дубового командира 14-го корпусу, а також кооптовано в члени Губкому тов. Данилевську - завідуючу Губжінвідділом. 
РЕЗОЛЮЦІЯ ПО ДОКЛАДУ ГУБКОМУ ТА РЕВІЗІЙНОІ КОМІСІІ.
Заслухавши доклад Бюро Губкому та Ревізійної комісії, поширений пленум Губкому вважає, що Бюро Губкому додержувалось у роботі вірної лінії, а роботу, що пророблена Губкомом, Пленум вважає задовольняючою. 
Пленум констатує, що Бюро Губкому охопило роботу цілком і що, не дивлячись на літній відпускний період, темп роботи не було зменшено.
Поширений Пленум вважає за досягнення успішне виконання останнього плану робот Губкому, планову й правильну обробку ленінського набору, загальне зміцнення партапарату і успішне переведення роботи по висуненню комуністів виробничників на радянську, господарчу та иншу працю, зміцнення звязку з організацією, звязок з низовими парторганізаціями, зміцнення звязку між партійною організацією та робітничими масами й селянством, побільшення інформації членів партії про загальну роботу, відповідну увагу, та безпосереднє керовництво Бюро Губкому в господарчих та кооперативній питаннях.
Підкреслюючи ці досягнення Бюро Губкому, Пленум пропонує надалі слідуюче: 
1) Зроблене наближення до села побільшити, звернувши більше уваги з боку всієї міської організації на питання про село; 
2) Підкреслюючи увагу Бюро Губкому до питань хлібозаготовки та регулювання цін на хліб, Поширений Пленум Губному та ГубКК Вважає, що поінформування членів партії про політику цін на хліб повинно бути збільшене, а також вважає, що необхідно дати загальну директиву парторганізації що до з'ясовування селянству політики цін на хліб, звернути увагу на вірне з'ясовування заявку хлібних цін з цінами на продукти промисловости та зміцнення грошової реформи. 
Поглибити керовництво хлібозаготовчою роботою в сільських районах переведенням нарад державних хлібозаготовителів у районах.
Приймаючи на увагу недорід цього року, Пленум Губкому звертає увагу організації в цілому на побільшення уваги до земельного питання, з'окрема, до класової диференціації села, на зміцнення колективізації та поширення агропропаганди й ідеї землевлаштування, 
3) З'осередити увагу організації на перевиборах міськради, сельрад та комітетів взаємодопомоги, організовуючи незаможників і середняків з метою опіру куркульству; 
4) Постанови ХІІІ-го з'їзду партії й останнього пленуму ЦК РКП про підняття продуктивности праці та регулювання зарплатні не досить пророблено і роз'ясовано широким робітничим масам. Необхідно в найближчий час утворити при Бюро Губкому широку комісію, якій доручити цю відповідальну роботу і повести планову кампанію як на зібраннях, так і в пресі, перевіряючи досягнення у кожному конкретному випадкові; 
4) 3 огляду на необхідність продовжити планове переведення виробничих конференцій, звернути увагу на зміцнення і підсумовування їх досвіду;
6) Зміцнити і підсумувати досвід організації по переведенню виробничих нарад на підприємствах, як одного з найважливіших заходів по втягненню робітників у виробництво в звязку з підняттям продуктивности праці;
6) Пленум вітає роспочате будування електростанції на Десенці й доручає Бюро Губкому інтенсивно продовжувати цю роботу; 
7) Бюро Губкому необхідно продовжувати роботу по керуванню кооперацією з метою її зміцнення, поширюючи керуючі впливи партії на всі галузі кооперації; 
8) Звернути особливу увагу на проробку окремих важливих питань з партійним активом, так міським, як і окружним; 
9) Невпинно регулювати зріст парторганізації, вирівнюючи її соціяльний склад так в загально - губернському обсягові, як і в окремих організаціях; 
10) Для втягнення більш широких кол т.т. в активну партійну роботу, налагодити як систему комісійну роботу при Губкомі, Окрпаркомах, Райпаркомах, та великих комоосредках; 
11) Літній відпускний період, що вже закінчився, ставить серйозно питання про партосвітню роботу й особливо про дальнішу роботу в галузі виховання ленінського набору. Необхідно обрахувати досвід роботи з ленінським набором і на обрахунку цього досвіду будувати дальнішу партосвітню роботу зі всією парторганізацією; 
12) Роспочате висування комуністів на роботу треба продовжувати, висуваючи надалі в першу чергу активних членів партії, робітників для села й робітників для господарчих, радянських та кооперативних установ; 
13) Переведення національної політики як серед нацменшостів, таж і в галузі українізації зустрічається з перешкодами з боку старого чиновництва, яке ігнорує заходи партії що до переведення національної політики. Необхідно надалі Бюро Губкому і всій парторганізації перевірити наші досягнення в цій галузі і твердо повести роботу по українізації нашого радянського, господарчого та иншого апарату і по втягненню нацменшостів в загальну радянську та иншу роботу; 
14) 3 огляду на те, що термін кандидатського стажу більшости товаришів, що прийняті до партії під час ленінського набору, кінчається, Бюро Губкому і всі партійні організації повинні скупчини увагу на плановій роботі по переводу з кандидатів в члени партії, підходючи до цього з великого обережністю і не припускаючи того, щоб ця робота мала характер кампанії; 
15) Звернути увагу організації на поширення жінроботи в розумінню виконання дирекня господарчих і радянських організацій, втягуванню селянок в сельради, комнезами та комітети взаємодопомоги і инші громадські сельські організації. 
Виконати директиву минулого пленуму Губкому що до роботи серед жінок ленінців. 
Зміцнити сільські райони жінорганізаторами. 
Переводити окружні та районні з'їзди робітниць та селянок; 
16) Продовжувати надалі зміцнення роботи на селі серед молоді через планове зміцнення організацій КСМ; 
17) 3 метою поглиблення роботи в Червоній армії, налагодити краще увязку роботи парторганізації в Червоній армії і виробничих організаціях; 
18) Бюро Губкому повинно побільшити керування профорганами, в бік зміцнення керуючого складу профорганів, їх роботи та докладного визначення взаємовідносин низових проф і парторганізацій; 
19) Перевести реорганізацію біржі праці, щоб привести до більшої точности систему регулювання ринку праці. 
Провести реорганізацію соціального страхування, щоб зміцнити, та спростити страховий апарат й скоротити видатки коштів соціального страхування на утримання апарату.
РЕЗОЛЮЦІЯ ПО ДОКЛАДУ ГУБ. КОНТРОЛЬНОІ КОМІСІІ.
Поширений Пленум Губкому та ГКК, заслухавши доклад про діяльність президії ГКК, підкреслює: 
За звітний період діяльність Київської ГКК в основній своїй частині переводилась в згоді в постановами та директивами ХІІІ-го з'їзду партії, а в практичній частині, в згоді з директивами ІХ-Ї Губпартконференції. Підкреслюючи вірність взятої лінії ГКК в галузі зміцнення радянського та господарчого апарату, поліпшення йото якости та подешевшення, правильний підход партколегії в постановці та вирішенню питань партійного характеру, зміцнення звязку з широкими трудящими масами, пленум вітає роботу ГКК, й рахує необхідним й надалі поглиблювати та поширювати досягнення ГКК і РСІ, та пропонує в основу роботи покласти такі практичні заходи: 
1) Продовжувати систематичне обслідування господарчих і радянських організацій, втягуючи до цієї роботи низові партійні та професійні осередки та намагаючись оживити діяльність виробничих та торговельних комісій. На грунті здобутого досвіду будувати план своєї роботи;
2) Вжити заходів до дальнішого підняття продуктивности праці, звернувши увагу на поліпшення адміністративно - господарчої та техничної постановки роботи на підприємствах та в установах. Брати активну участь у виробничих нарадах господарчих органів і по можливости окремих підприємств; 
3) Детально вивчити землевлаштування, всі галузі сільського господарства, широко освітлюючи перед селянськими масами свою діяльність; 
4) Поглибиш роботу партколегії по вивченню побуту комуністів, й продовжувати освітлення найбільш характерних побутових справ на загально - партійних зборах; 
5) Побільшити звязок з місцями, вживаючи метод виїзду сесій на місця; 
6) Провадити боротьбу з заявами без підстав, що компрометують членів партії, та що иноді мають характер особистих справ. Для найбільшої продуктивности роботи партколегії дрібні справи, що не вимагають слідчого розбору, передавати на розгляд райкомів та окрпаркомів;
7) 3 огляду на майбутню перевірку непролетарських елементів в КП(б)У, пленум вважає перевірку Нашої Київської губерніяльної організації своєчасною й пропонує всім партійним організаціям своєю активною співучастю дати підмогу ГКК в цій складній та відповідальній роботі; 
8) Зжити рішучих заходів, щоб зарплатню видавали своєчасно, а також, щоб господарчі організації своєчасно провадили розрахунки, особливо з селянством; 
9) Пленум вважає необхідним побільшити інформування всіх партійних органів про роботу ГКК; 
10) Доручити президії ГКК вжити заходів до прискорення українізації радянського апарату; 
11) Звернути увагу на уточнення кредитової політики, як фінансової, так і товарової в напрямку допомоги низовій кооперації з боку банків та трестів; 
12) Президія ГКК повинна прискорити кампанію обслідування культурних господарств; 
13) 3 метою більшого погодження роботи контрольно - ревізійних комісій при трестах та кооперації, ГКК та РСІ повинні вжити заходів до утворення єдиного плану в роботі; 
14) Зміцнити живу й листовну інформацію шляхом широкого освітлення всіх сторін роботи ГКК та РСІ у пресі, в листах та масових докладах; 
15) Звернути увагу на своєчасне виконання всіх ухвалених постанов відповідних партійних та радянських органів. 
Передати як матеріали для ГКК, щоб ГКК використала при виданню обіжника, слідуюче: 
ГубКК слідкувати за тим, щоб комісії та уповноважені від ріжних організацій, які виїжджають для обслідування господарчих, професійних та инших органів, інформували місцеві партійні та профорганізації про наслідки своєї роботи; 
16) Запропонувати президії ГКК перевірити укомплектування ВУЗ'ів партійними та робітниче - селянськими масами та звернути увагу на поліпшення матеріяльного становища ВУЗ'ів; 
17) Налагодити більший звязок з партійними масами в Червоній Армії.
Привітання Пленуму Губкому.
Вчительство Київщини з’їхавшись на Губпедкурси, щиро вітає поширений Пленум Губкому. 
Вкупі з компартією, під її ідейним керування, низове сільське вчительство прагне виконати заповіти Володимира Ілліча: знищення темряви працюючих мас і виховання їх в напрямку класової боротьби і в дусі комунізму. 
Ми певні, що ідеологія, тактика і, як праця, тверда воля компартії найпевніша запорука перемоги працюючих над всесвітнім капіталом, і з радістю віддамо всі сили, щоб своєю впертою щоденною працею допомогти пролетаріятові прискорити цю перемогу. 
Одержавши, завдяки зусиллям компартії, політичну свідомість і підвищення своєї педагогичної кваліфікації, ми понесем і росповсюдимо на місцях здобуті нами знання й переведемо в життя гасла партії, знищивши всі перешкоди, які стоятимуть на шляху до комуністичної освіти й підвищення економичного стану Республіки. 
Хай живе органичне злиття вчителя — політробітника з Компартією. 
Хай живе провідник пролетарської революції на Київщині — Поширений Пленум Губкому.
Хай живе Комінтерн.