Румунія й СРСР
НОВІ СПРОБИ РУМУНІІ.
РИМ, І-XI. За відомостями румунських політичних кол Румунський уряд знову вживає дипломатичних заходів в бесарабській справі в звязку з майбутніми франко-радянськими переговорами. Румунія передає Еріо меморандум, в якому проситиме французький уряд при переговорах з радянською делегацією вимагати визнання СРСР ,існуючих міжнародніх договорів і одстоювати румунську позицію в бесарабській справі. Цікаво одмітити, що румунська урядова преса вже не б'є трівоги з приводу Перевороту на Балканах, який ніби то готує Радянський уряд. Орган великих капіталістичних кол «Адверуль» каже, що румунський уряд очевидно спробує Досягти угоди з СРСР в бесарабській справі.