Міжнародній юнацький день за кордоном.
МЮД – У ФРАНЦІІ.
ПАРИЖ, 8-ІХ. Міжнародній день комуністичного юнацтва закінчився в неділю маніфестацією в Сен- Дені, де брало участь 15 тис. робітників. Маніфестанти палко вітали Кашена, Марті, Барбиса, Доріо та німецького делегата Фріца, що брали участь у мітингові й радянського делегата, виступ якого зустріли співом Інтернаціоналу . 
МЮД У ВАРШАВІ.
ВАРШАВА 9-ІХ. Комсомольці, не зважаючи на репресії поліції енергійно відсвяткували міжнародній юнацький день. У робітничому районі Варшави комсомольці повісили на телеграфному дроті червоного прапора. Поліція не змогла зняти його й викликала пожежну команду.
ПОЛІЦІЯ КАТУЄ ДІТЕЙ.
ХАРБІН, 8-ІХ. Міжнародній юнацький день місцеві комсомольці і піонери влаштували спортове свято, в якому взяло участь понад 5 тис. душ. О 6 ій год. вечора учасники групами почали росходитися, але їх оточили загони поліції, при чому паліцаї нагаями почали бити дітей. Коли піонери з прапорами і піснями розбіглися по місту, поліцаї почали стріляти. Побито силу дітей 7 и 8 років. 8-го в місті вартові поліцаї зривали з піонерів червоні стрічки і били дітей. В арештному будникові сила молоді.