ЖИТЛОВО-БУДІВЕЛЬНЕ ТОВАРИСТВО.
На останньому засіданні Київського Губвиконкому було розглянуто справу про організацію в Київі житлово будівельного товариства. Мета товариства - задоволення трудового населення м. Київа та Київської губерні здоровими, впорядкованими і дешевими помешканнями шляхом ремонту, відбудовання зруйнованих і нових в міських та сільських місцевостях Київщини будників, поселень і міст-едів. 
Основоположники т-ва: Київський Губвиконком, Комунвідділ, Комунбанк і Губпрофрада. Товариство для виконання своєї мети має право: придбати в межах Київщини земельні участки, будувати ріжні житлові й нежитлові будівлі, влаштовувати поселення, міста-сади і т. и. 
Основний капітал товариства 60.000 червінців росподілених на 600 паїв по 100 червінців кожний. 
Презідія Губвиконкому ухвалила доручити зав. Комунвідділом тов. Олексієву вжити заходів до відкриття товариства.