Юридичний порадник.
М. Самгород гр. Якову Плісаку. 
Запитання: Чи мається де-небудь на Вкраїні чи СССР такі курси або майстерні по вивченню справи Повітроплавання. Як що є, то які, де саме та умови вступу до них. 
Відповідь: Прийом провадиться в слідуючі школи: 1) Воєнно- Технична школа - курси моторістів. Потрібно мати освіту 1-шої ступні єдиної Трудшколи; 2) Військово-Теоретична школа авіяції. Приймаються слухачи від 18 до 24 років. Освіта 2-га ступень єдиної трудшколи; 3) Військова школа (теоретичний курс авіяції аероплавання) приймаються слухачи від 18 до 24 років з освітою 2-го ступені єдиної трудової школи. Для вступу в вищезазначені школи потрібно подати заяву в Сельячейку ОАВУК’а і подати такі відомости: рік народження, соціальне походження, партійність. Прикладіть також свідоцтво від місцевої лікарської комісії о придатности до літної праці по стану здоровля, укажить школу, в яку бажаєте вступити, а також № членського білету ОАВУК’а.