ХОЧ СЕРДЬСЯ, ХОЧ НІ, А ВСЮ ПРАВДУ РОЗКАЖУ.
(Македонський район). Скрізь чуєш, скрізь читаєшь: — геть самогон, геть піяцтво, бо самогон це ворог людини, але читаючи про самогон, не віриш, що взавтра приміром в с. Піях „Храм — божій" і ти не зустрінешся там з таким лихом. Наприклад: 28-го серпня ц. р. підійшло якраз свято „пречиста", а в цей день зібралися попи „возглавлять" в с. Піях „Храм божий", а молодь, звісно, гуляє по вулиці. 
Коли оце як не вирветься один дядько з вулиці, п'яний. Прискочив міліціонер схватити дядька, як чорт грішну душу, та й повів до РВК. Не пройшло і півгодини, як іде якийсь такий п'яненький пайок. А це хто? загула молодь. Та це-ж діловод Македонського РВК т. Гурський, відповів один хлопець. Оце так, діловод. Та ще й голова Місцькому Профспілки радробітників. Загула молодь: Геть п'яниць з радустанов. А ти, РВК, хоч сердься, хоч не сердься, а я всю правду розказав.