ДО РЕНТНОГО ОПОДАТКУВАННЯ НА КИІВЩИНІ.
Праця Губфінвідділу по перевірці декларацій закінчена по м. Київу і всім округам, крім Шевченківського.
Таким чином виявлено об'єктів оподаткування по м. Київу 13 553 і передмістям 1702; по Білоцерківській окрузі — 4.132, Бердичівській — 5225, Київській-1290, Малинській — 3730, Уманьській - 3381, Черкаській 10180 і Шевченківській-7411, а всього по Київщині виявлено 50 594 об'єктів оподаткування. 
Крім того, в серпні місяці утворене Губерніяльна організаційна комісія. Губкомісія що до відібрання ренти, затверджена РВК, та у часткові комісії, склад яких розісланий по районам. 
До обчислення основної ренти буде приступлено після затвердження ставок СТО.