По СРСР.
КАТАСТРОФА З АЕРОПЛАНОМ.
МОСКВА, 9 IX. Черговий літак із 8-ма пасажирами, що вилетів сьогодні в ранці з Москви до Кенігсбергу, попав біля Гжатську, Смол. губ. в смугу густого туману й почав спускатись. Швидко сідаючи на землю, апарат пошкодився. Пасажири й літуни злехка побились. Генерального секретаря Профінтерну т. Лозовського, що був у числі пасажирів, причавив багаж. Лікарі, оглянувши тов. Лозовського, якого сьогодні ж доставлено до Москви, вважають що його здоровлю не загрожує небезпека.