Повідомлення.
ВІД ГУБКОМУ.
В суботу 20 IX о 6-ій год. вечора при Оргінстрі Губкому відбудеться засідання Нац Комісії. Порядок денний: Доклад Нацмену про працю — т. Аврам і доклад голови Комісії українізації при Міжкооператнараді. На засіданні цьому обов'язкова присутність таких т. т. Сліпанський, Минкевич, Шулькевич, Гринько, Гальперін, Гайцан, Скарбек, Аврам, Скалига, Шрайбер, Левик. 
Секретарь Оргінстру Журба. 
Четвертий раз Оргрозподіл Губкому пропонує уповноваженим по обліку в Госп. Кооперат., Банкових установах та трестах прибути негайно до Губкому кімната ч. 21, а також т. т. Ідельсону (Моссукно), Короткину (Жирність), Білику (Синшвейпром), Лівшицю (Укрдержвидат), Луверові (Укрдержстрою), Масюкову (Пів-д захстрою), Борисову („Стандарту’’), Тютюнтресту, „Укрмясохолодобойні, Укрмаслотресту, Моргунову (Чайоуправління), Дубровському, (Текстильсиндикату), Ізраїлевському (Укртекстильтресту), Жукову (П-е Льонноправління), Молчанову (Камвольного тресту), Свердлову (Роменського тресту). 
Секретарь Учрозподілу Климів.
ВІД ГУБПОСЕКРУ.
В понеділок 22-ІХ в ДКА відбудеться нарада військорів частин, підлеглих Посекрові. 
Порядок денний: 
1. Доклад ескадріллі нищителів і 17 Сапбату. 
2. Організація первісних об'єднань військорів. 
Початок о 12 год. дня. Явка всіх військорів обов'язкова. 
Губпосекр.
В суботу, 23-ІХ, о 1-й годині дня в помешканні Раковського Райпаркому ЛКСМУ відбудеться нарада керовників політгуртків ЛКСМУ і політперевірочних Трійок. 
Явка товаришів: Цінобера, Вула, Едельштейна, Горпиненка, Бочкина, Живаєва, Сироти, Ферковича, Кувшинова, Борщевського, Йофе, Городнього, Найдина, Коршенка, Тополенка й Світова в порядку партдисціпліни — обов'язкова.
Кер. справами Бжозовський.
ВІД РАКОВСЬКОГО РАЙКОМУ ЛКСМУ.
В суботу, о 4-ій годині дня, в помешканні Райклубу (Комсомольська кімната) відбудеться засідання Пропколективу.
ПАРТІЙНІ.
Порядок денний: «Комсомольська робота на селі». 
Явка членів Пропколективу обов'язкова. 
Райком.
ВІД РАЙПАРКОМУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ. 
20 ІХ о 5-ій годині дня в помешканні райпаркому скликається Оргнараду. Явка секретарів всіх виробничих осередків, секретарів цехпартколективів і цехорганів обов'язкова. 
ВІД РАКОВСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
В суботу о 2-й годині дня відбудеться нарада в справі про шефство над Червоною Армією. 
Обов'язкова присутність секретарів і військомів: Артилерії 45, 133 полка, 134 полка, 5-го Залізбату, 5 Піхшколи, 7 Залізбату, 4 Залізбату, Бронегородка, ОРС 14, ОРС 45, Секретарів осередків: «Більшовик», Ремповітря 6, Лентрампарк, Червоний плугатар 1, Червоний плугатар 2, 4 держ. Тютюн. фабрики, Свят. база, ПЗз., Червоний Дріжжовик, Підприємства Соробкопу, Райзавкому Харчосмак, 5-та Держмахорочна фобрика, а також представника Подиву 45. 
Нарада відбудеться в помешканні Райпаркому.
В суботу о 1-ій годині дня відбудеться нарада в справі про шефство ВУЗ'ів над виробничими підприємствами. 
Явка секретарів: осередків КПІ, Партколективів: Робфаку, Електрофаку, Мохфаку, Хемфаку, ФІПС і КСГІ, Секретаря осередку «Більшовик», Ремповітря Лентрапарку 6, Червоного Плугатаря 1, 4 Тютюн. фабрики і Свят. бази ПЗз. — обов'язково.
В понеділок о 5-ій годині дня в помешканні райпаркому відбудеться оргнарада. Обов'язкова явка секретарів всіх осередків, Зав. Оргу Подиву 45, Зав. Оргу Посекру, Зав. Оргу Залізбригади, Партійних директорів і комуністів — голів або секретарів завкомів. 
Порядок денний: 1) підсумки ленінського набору та його оброблення. 2) праця виробничого осередку на найближчий період: а) цехосередок і колектив, виховавча праця в колективі, б) Дальший зріст партії на виробництві та праця серед безпартійних. КСМ. праця серед жінок, праця по-за підприємствами, індивідуальне оброблення, оброблення біля партійних; в) участь осередку в виробничій роботі на підприємстві і г) праця парторганів по військових частинах.
КУЛЬТУРНО-ОСВІТНІ.
БЮРО КИІB-„ПЛУГУ“ сповіщає своїх членів, що в неділю в 11-й годині ранку (21-IX) відбудеться чергова збірка „Плужан“. Присутність всіх членів обов'язкова.