Митецька хроніка
МАНДРІВНИЙ ТЕАТР ДЛЯ СЕЛА.
В той час, коли питання робітничого театру майже розрішено в справі селянського театру намічались тільки віхи. Навіть дебати, статті в пресі не дали поки що конкретних наслідків. Перші кроки на шляху селянського театру, що зроблені „Березілем”, захопившим де кілька сел — не дають змоги говорити, що селянський театр існує, що він в лінії здорового розвитку й розквіту. 
Неодмінно зростає потреба в закладі не тільки на місцях театральних осередків, але, створення міцної ідеологично усталеної кріпкої театральної одиниці в центрі — Зразкового Мандрівного Селянського театру. Все це зважено Мистецьким відділом Губполітосвітою і на останньому засіданні винесено постанову про визнання 3-ої майстерні «Березіля» — осередком і ядром Селянського Мандрівного театру. 
З огляду на те, що 3-я майстерня М.О.Б. має великий досвід, складається з ідеологично сильних членів і приймаючи на увагу те, шо доцільність роботи 3-ої майстерні і напрямок її перевірений під час літньої подорожі но Правобережжю — майстерня обіцяє стати зразковим театром для села. 
Мандрівний театр має обслуговувати все Правобережжя
І. СІНКЛЕР ПИШЕ КНИГУ ПРО РОСІЮ.
Відомий письменник Іптон Сінклер надіслав т. Луначарському листа з пропозицією, що-до видання своїх творів. Між нашим представник І. Сінклера гр. А. Віл'ямс, повідомляв, що Сінклер пише тепер книгу про Радянську Росію й незабаром у звязку з цим буде в Москві.
ЯПОНСЬКЕ МИСТЕЦТВО.
З Японії прибув професор Нобуру - Катакомі, який вивчав культуру Радянського Союзу. Професор Нобуру - Катакомі довгий час жититиме в СРСР. Він висловив бажання освітлити в радянській пресі становище театра, малярства, драматургії та літератури в Японії. 
«СИНЯ БЛУЗА». 
В Москві почала свою працю жива газета, керовниками якої являються В. Рахтанов та Е. Просвєтов. Газета має назву — «Синя блуза». Мета «Синьої блузи» висунути головні моменти дня, чи буде це: дитячий тиждень, лондонська конференція, судові процеси, грошова реформа, визнання СРСР, — чи щось инше. 
Оформлення роботи «Синьої блузи» полягає в агітації у фабриках: яскрава мелодія, яку легко запомнити, прості зрозумілі слова, зрозумілі костюми, точні механізовані рухи, зрозуміла агітка. 
Своїм завданням «Синя блуза» ставить органичну з'єднаність з роботою фабричних та районних клубів. Облік досвіду та постійна лабораторна шліфовка метода в цілому й у частинах. В конечному завданні глибоке просякнення в гущу робітничої авдиторії. 
Два могутніх засоби, що їх використовує «Синя блуза» — це юмор і патос. В сценичному оформленні: — скетч та ораторія. Між ними райок, народній балаган, частушка та синтетична постановка. 
«Синя блуза» — це дуже молода, ще початку, але не зважаючи на це вона вже здобула в Москві досить широку популярність. Тираж «Синьої блузи», себ-то її щоденна аудиторія доходить від 3 до З0 тисяч робітників.
Сьогодні в театрах.
Театр ім. Лібкнехта. Оперета. 
Малий Цирк. Боротьба. 
КІНО. 
1-	е Держкіно (б. Шанцера). «Мемуари кохання і злочину» — процес Клемансо. 
2-	е Держкіно (б. Експрес). «Монна Ванна» 
3-	е Держкіно. «Червоні д’яволята». 
4-	е Держкіно (Малий театр); «Кров і пісок».
5-	е Держкіно (б. Корсо). «Королева повітря»
КАЛЕНДАР КЛУБІВ. 
Клуб-сад спілок Друку, Робітос, Нархарч і Робітземлісу, 1) Доклад Попова-Подольського на тему: «Наш загадковий сусід» (Марс) і 2) Концерт. 
Початок о 7 годині. 
Клуб Нарзвязку. Спектакль «От не все тачества».