Заклик Маркса до райхстагу.
БЕРЛІН, 31 серпня. Канцлер Маркс у відозві до райхстагу що-до сприятливого голосування законопроектів Дауеса, підкреслює, що німецький уряд повинен зробити одну дуже важливу заяву. В одній з статтів Версальської угоди, що силою накинута Німеччині, говориться, що Німеччина визнає що вона єдина відповідає за виникнення європейської війни. П’ять років німецький народ терпів через те, що він, в особі своїх представників на Васальській конференції, підписався під цим. Тепер німецький уряд категорично відмовляється від заяви, до якої примусили його в свій час. Не один німецький народ, а всі народи, що брали участь у всесвітній війні, несуть за неї відповідальність. Маркс сказав, що такі заяви одночасно надіслано всім закордонним державам.
