Тов. Радченко на мітингу залізничників.
Послухати доклад тов. Радченко про хід англо-радянських переговорів зібрались усі робітники і робітниці Київського залізничного вузла. В великому збірочному цеху Головних Залізничних Майстерень о 1 год. дня зібралось по над 500 чоловіка. 
На протязі 3-х з лишком годин робітники і робітниці уважно слухали, як у Лондоні наша Радянська делегація перед англійською буржуазною делегацією, відстоювала інтереси робітників і селян. 
Абсолютна тиша переривалась часом, або дружним сміхом, або гучними оплесками. 
Коротко зупинившись на тих причинах, які примусили англійський уряд почати з лами переговори, тов. Радченко яскраво охарактеризував наші і їхні вимоги та весь хід переговорів. 
В кінці докладу тов. Радченко зупинився на тій важній допомозі,, яку надав вам англійський пролетаріат в оправі успішного закінчення переговорів. 
-	Без допомоги робітників і профспілок ми угоди не склали б не ухвалили — закінчує тов. Радченко. 
В винесеній по докладу резолюції робітники — «залізничники Київського узла заявляють що наша делегація в Лондоні дійсно захищала інтереси робітників і селян. 
-	В ярмі ходити ми не будемо — говорить далі в резолюції, і, коли сім років назад буржуазія не забила нас колом, то тим більше не заб’є нас тепер карбованцев.