Боротьба з скарлатиною.
КІЛЬКІСТЬ ЗАХОРУВАНЬ ЗА 20-е ВЕРЕСНЯ.
Київськими Райсанбюро зареєстровано за 20-е вересня в Центрально-Ленінському 8 випадків захорування скарлатиною, Подільсько-Куренівському — 8, Деміївському — 4, Січневого Повстання — 6, а разом — З0 випадків. За той же день прочитано 20 лекцій, переведено санітарних обслідувань — 50 і ізольовано здорових — 16. Госпіталізовано в лікарнях на 20-е вересня 535 скарлатинозних хворих. 
ЗА 21-е ВЕРЕСНЯ
київськими Райсанбюро зарегістровано в Центрально-Ленінському районі 2 випадки захорування скарлатиною, Січневого Повстання-1, Раковсько-Святошинському — 5, Подільсько- Курецівському — 4 1 Деміївському — 1, а разом - 11 випадків. За той же день прочитано лекцій 14, переведено санітарних обслідувань-33 і ізоловано здорових — 5. Госпіталізовано здорових на 21-е вересня в Жовтневій і Першій робітничій лікарні 571 скарлатинозних хворих.
НА БЕРДИЧІВЩИНІ.
За відомостями одержаними Губвідділом охорони здоровля в Бердичівській окрузі за час з 8-го по 15-е вересня зарегістровано 27 випадків захорування скарлатиною.
НА ШЕВЧЕНКІВЩИНІ.
В Шевченківській окрузі за час з 8-го по 20 вересня зарегістровано 15 випадків захорування скарлатиною.