
Бібліографія
«Літопис українського друку». Ч. 1. Орган державної бібліографії. Видання Укр. Книжкової Палати, Харків, 1924, 43 стор, 30 коп., 1500 прим.
Було вже де-кільки спроб видання українського бібліографічного журналу, але вони мали трохи инші завдання. «Літопис укр. друку» — це як раз те, що має величезне завдання; реєстр друку; журнал повного реєстру друку і тільки його, без заповнювання журналу иншими матеріалами. В Росії ще за часів царизму була «Книжная Летопись», яка існує й досі. Але провінціяльний друк освітлюваний нею дуже мало і це має місце і до цього часу. А тому перед «Літописом укр. друку» — велике майбутнє. Редакція вважає за основні завдання цього часопису: 
1) Найповніше виявлення всієї видовничої продукції УСРР, при чому буде звернено особливу увагу на реєстрацію провінціяльних видань, що звичайно, раніш не попадали на сторінки старої «Книжной Летописи». 
2) Регулярне й своєчасне повідомлення читачів про нові видання України. 
3) Об’єднання в методах бібліографичного описання, що вміщується в «Літопису» матеріалу, прінціпу науковости описання і разом з тим принціпу найбільшої простоти і зручности скрізь для потреб робітників книги». 
У цьому програмі як раз те, що потрібно сучасному бібліографичному часопису, який матимите велике число читачів. 
Є в «Літописі» стаття «Про видавання «Літопису Укр. Друку» і «Сістематичний показчик неперіодичних видань, що їх видано на терені УСРР та зареєстровано Укр. Кн. Пал». До нього додаток: «Абетковий показчик». Закінчується ч-с вказівками «Як користуватися «Л. У. Д.». 
Абетковий показник має 3 розділи: укр., рос. та инші. Періодичним виданням буде присвячено окремі ч.ч. журналу. 
Журнал — дуже цінний вклад в бібліографичну літературу і побажаємо йому найкращого майбутнього. 
Вигляд зовнішній теж тарний: чорний шріфт, гарна брошюровка. Тільки папір — сірий. 
Ціна — З0 коп. 