Спорт
2-га всеукраїнська військова олімпіада.
Четвертий день.
Закінчилось легкоатлетичне трьохбор'є для футболістів: у киданні диску, скоках у височінь і з розбігу й естафеті 13X100 метр. Всі команди виконали норми і допущені до футбольних матчів. Між иншим командам нищителів авіоескадри в знак жалоби по футболісту-льотчику т. Михайлову, що загинув, вийшла з змагань. Перше місце в трьохбор'ї взяла команда 89 полку, яка набрала б очків, друге — Чорноморська флота — 9 очкі і третє 14 санбат - 10 очків. Перша футбольна зустріч між 89 і 153 полком закінчилась перемогою останнього з рахунком 4:0. Матчи тривають щодня. 
У військовому атлетичному пятибор’ї вже розиграно: біг на 100 метрів, скоки в височінь і довжину й кидання бомби. Залишився біг на 300 метрів. 
В Матвіївській затоці плавання по жабячи виграв 1) Фролін, який проплив 100 метрів за 1 хв 29,7 сек.; 2) Округнів 1 : 32 сек і 3) Сорокольот — 1 : 32, 9 сек. В напівфіналах «вільним стилем» 100 метрів переможник — 1) Зенчук — 1 : 16,4 сек , 2) Сорокольот — 1 : 20,6 сек ,3) Гостів — 1 : 20,9 сек. і 4) Новицький — 1 : 22 сек.
Перехід на двадцять кілометрів взяла команда з 19 душ спортсменів 134-го полку, її час — 2 год. 48 хв. 27 сек. Другою команда — 239 полку — 2 год. 49 хв. 50 сек. Третьою команда 6-го стрілкового корпусу — 2 год. 52 хв. 20 сек.
В командній стрільбі дивовну кучність влучань у 2689 очків при 555 кулях, що влучили мету виказала та сама команда 134-го полку. При сумі очків 828 і при 203 влучанні на другому місці були 19 стрільців 239 полку. Третє місце за 71-им полком (759 очків — 182 кулі).
Першенство Республік і СРСР по футболу. 
В фінальному матчі на першенства РСФРР по футболу зустрілись збірні команди Ленінграду й Москви, при чому і незначною перевагою в 1 гол виграв Ленінград при загальному рахунку голів 1 : 0. На першенство УСРР виграв Харків. На першенство СРСР зустрічаються Харків і Ленінград. Цей матч — надзвичайно цікавий в спортивному відношенні.