Повідомлення.
ПАРТІЙНІ.
ВІД ПАРТКОЛЕГІІ ГУБКК. 
Партколегія ГубКК викликає до тов. Ядолова що дня від 10-ї до 13-ї год.: 1) тов. Музичука Е. І.; 2) тов. Шкуро Ф.; з) т. Кузнецова п. б. ч. 394015; 4) тов. Скалигу Броніславу; 5) тов. Жупранського (осередок цвяхзаводу); 6) Секретар осередку Завдубу; 7) Секретаря осередку Доріж. Швальної ф-ки. 
До тов. Григоренка на 13-е вересня, на 10 г. ранку: т. Соткіса; 2) тов. Вишинського, п. б. ч. 251728; 3) тов. Мерінговського Б. Я., п. б. ч. 306285. 
Відповідальний секретар Партколегії Григоренко
ВІД ГУБКОМУ. 
В суботу, 13-го вересня, о 6-й годині вечора в помешканні Комунального Банку відбудеться перше організаційне засідання Губернського Комітету Допомоги Кооперативному Будівництву робітничих помешкань, куди належить без запізнення прибути нижчезазначеним товаришам: Буздаліну, Зиря
нкову, Калиновському, Петрушанському, Мотузову, Ушомирському, Іцковському, Меню, Іванову й Ффу. 
Секретар Оргінстру Журба.
ВІД РАКОВСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
Сьогодня, 12-го ц. вересня, о 5-й годині вечора, в Великій Фізичній авдиторії КПІ відбудуться загально-районні збори членів КП(б)У й ЛКСМУ. На порядку денному: Доклад Комунвідділу. 
Викликаються товариші: Лохачев, Грищенко, Ульянів, — осередок 1-ої Роб. лікарні, Стахорський — осередок 4 тютюн. фабрики, Климів, Шоринів, Мордовкин, Гончар — осередок 5 піх. школи, Гауке, Ященко — осередок Святошинської електро-станції, Клименко — осередок Лентрампарку, Бичков — осер. Держ. Горільчаного заводу, Смирнов — осередок Раковської міліції, Брагинський — осер. Бупру ч. 1, Гриб, Ященко, Коптій, Кречетова — осередок 2-ої заліз. лікарні, Гур’єв, Зусман-Цвик, Малишев, Шинков — осередок 6-го залізбату. Волкович, Научков, Боганик, Славиковський, Шевчук, Уласовець — осер. 7-го залізбату. Медведів - осер. Бригшколи, Фохт, Халіф — осер. Уч. Мех. заводу, Шевченко — осер. Держдріжзаводу, Федоренко, Сливинський, Куропаткин, Давидзон — осер. Ремповітря 6.
Сьогодні 12-го ц. вересня о 8-й годині дня, в помешканні Раковського Райпаркому Літовське шоссе ч. 68 відбудеться засідання Агітпропколегії.
 Порядок денний: 1) Затвердження керовників шкіл і гуртків. 2) Про організацію товариства «Геть неписьменність», 3) Про культшефство Вузів над виробництвом. 4) Утворення інституту Агітпропорганізаторів по осередках. 5) Про виставку стінгазет. 6) Про кампанію перевиборів до Міськради. 7) Доклад уповноваженого «Доброхему». 8) Про кампанію Укрхресту.
Явка вижчезазначених товаришів обов’язкова: Завкультвідділами спілок Робкомгосп, Радробітник, т. Міха, Металістів т. Дишлеса, Харчесмак — т. Черенкова, Нач. Агітпропу Подиву 45, Нач. Агітпропу Губпосекру — т. Котляр, Нач. Агітпропу Заліз. Бригади — т.т. Ліна, Койрах, Давидзона, Шамрая й Представника. Укр. Черв. Хресту.
В суботу, 13-го п. вересня, о 12-й годині дня, в помешканні Раковського Райпаркому (Брест-Літовське шоссе ч. 68) відбудеться засідання клубної комісії. 
Порядок денний: 1) Про кампанію в членство. 2) Про Святошинський клуб, 3) План праці клубу Робітничої Молоді. 4) Про клуб — центр для Лук’янівки. 5) Орієнтовний план клуб-праці. 
Явка нижчезазначених т.т. обов’язкова. 
Секретаря Клубної Комісії Металістів (городок Металістів), секретаря Культкомісії «Більшовика», Культкомісій: Тютюн, фабрики, 5 Піхшколи і КПІ, Культкомісій спілок: Харчосмак, Металістів, Радробітник, Робкомгосп, Завполітосвітою КСМУ, Жінвідділу, Подиву 45, Заліз. Бригади. 
Кер. справами Бжозовський.
ВІД РАЙПАРКОМУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ. 
Усі осередки, що взяли росповсюджувати білети на пароходну гулянку, негайно повинні внести гроші й решту білетів до Агітпропу Паркому.
Райпарком Січневого Повстання вдруге нагадує товаришам, які взяли книжки в Райпартшколі та в Агітпропі Райпаркому, що неповернення книжок до Агітпропу розглядатиметься, як невиконання партобов’язків.
У п’ятницю, о 7 г. вечора, у помешканні Паркому відбудуться збори всіх керовників шкіл і гуртків політграмоти. Присутність обов’язкова.
Осередки, що бажають командирувати своїх членів до Губ і Окрпартшколи, повинні на протязі 4 днів виділити їх, керуючись обіжником ЦК РКП, уміщеним у газеті «Комунист» від 23 липня 1924 р. і обіжником, що є в Агітпропі Паркому, куди подати й списки.
Усім осередкам «Ліквідації неписьмености» їм. Леніна, що зорганізувалися в підприємствах і установах, треба негайно зареєструватися в Агітпропі Паркому. Решта підприємств повинні негайно організувати осередки. Агітпропи осередків повинні простежити, як виконується цю кампанію. Організацію осередків закінчити до 15 вересня. 
Секретер Паркому (підпис)
ВІД ГУБКОМУ ЛКСМУ. 
До всіх райкомів ЛКСМУ. В понеділок, 15-го вересня, о 6-й годині вечора в Губкомі скликається нарада керовників комсомольців та політперевірочних трійок. 
Явка, всіх без запізнення обов’язкова. 
Кер. Справами Губкому ЛКСМУ 
Горнштейн 
Губком ЛКСМУ прохає прибути т.т. Мироневу й Ліберберг на нараду керовників політгуртків 15-го вересня о 6-й годині вечора до помешкання Губкому. 
Кер. Справами Губному ЛКСМУ 
Горнштейн.
Від райкому лксму. Пленум Райкому ЛКСМУ призначений на п'ятницю о 7-й годині вечора разом з секретарями осередків та парторгами військових частин переноситься на суботу о 7-й годині вечора. Кер. Справами Карасів.
ВІД ДЕМІІВСКОГО РАЙКОМУ ЛКСМУ. 
Сьогодні, 12-го вересня, о 4-й годині дня, в помешканні Райкому (Деміївка, Васильківська ч. 23) відбудеться Райекономнарада. Обов'язкова присутність представників від молоді до завкому, МРКК, Охорони Праці та Учпрофсожу, місцькому Київ ІІ, а також профорганізаторів молоді спілок Робкомосп і Харчсмак. 
Явка всіх без запізнення обов'язкова.
Сьогодні, 12-го вересня, о 7-й годині вечора в помешканні Залізничного клубу Київ II (В Китайська ч. 17) відбудуться загально районні збори членів і кандидатів ЛКСМУ. Явка всіх без запізнення обов’язкова.
Доводиться до відому політосвіт осередків ЛКСМ, що в суботу, 13-го вересня, о 3-й годині дня в помешканні клубу ЛКСМ відбудеться нарада політосвіт осередків.
На порядку денному важливі справи. Обов’язкова присутність всіх політосвіт, а також Дарницьких осередків.
КУЛЬТУРНО-ОСВІТНІ.
«ГЕТЬ РУКИ ОД КИТАЮ». 
Агітмайстерня при Комункульті живо одкликається на всі події сьогоднішнього дня. Розробляється сценарій і ведеться робота над новою постановкою під керовництвом режісера Каплера «Руки геть од Китаю».
В КИЇВСЬКОМУ ВІДДІЛУ ВУФКУ. 
Від місцевого відділу ВУФКУ командіровано на Харківський з’їзд ВУФКУ тов. Гальперіна й Розенталя. 
Після з’їзду буде з’ясована справа з репертуаром на майбутній сезон і розвязане питання кіно для села. Зараз місцевим правлінням заготовано біля двадцяти кіно-апаратів і прийнята станціонарна установка. 
Кіно для села має обслуговуватись невеличким пересувним штатом робітників, які будуть перекидатись з одної станції до другої. Але до остаточного вирішення справи в центрі план не переводиться в життя.
ЛЄКЦІЯ ФРОЛЕНКА ТА СКАРБЕКА. 
В помешканні цирку, 12-го вересня, буде прочитано дві лекції. 
Перша тема: «Убивство царя Олександра ІІ-го 1-го березня 1861 р.» — читає М. Ф. Фроленко один з основоположників партії «Народня Воля». 
Друга тема: «Процес Бориса Савінкова і його політичне значіння» докладчик тов. Скарбек.