Повідомлення.
ВІД УПОВНОВАЖЕНОГО ЩО ДО ЗАРПЛАТНІ ПРИ КИЇВСЬКІЙ РСІ І ГУБКК КП(б)У. 
Пропонується всім установам і підприємствам м. Київа, не пізніше вечора 24-го вересня подати відомости за липень, серпень і 1 половину вересня цього року (на кожний місяць окремо) про: а) кількість робітників, що працюють, б) кількість тарифних одиниць, в) грошові розміри одиниці (на перший розряд), г) про загальну суму зарплатні, що належить до виплата і визначений строк виплати, д) розміри фактично виплаченої суми зарплатні і фактичний строк виплати, е) розмір заборгованости по зарплатні і строки, в які гадають її ліквідувати, ж) по якій сітці (1 : 8 чи 1 : 5 то - що) переводиться оплачування робітників. 
Відомости подати на адресу: «Дворец Праці», вул. Короленка, Губпрофрада. Негайне - уповноваженому що до зарплатні. 
Уповноважений що до зарплатні при РСІ і ГКК.
ВІД ПОДІЛЬСЬКОГО ПАРКОМУ. 
В четвер, 25-ІХ, о 9 й год. ранку відбудеться нарада Клубної Комісії. Присутність т.т. Шпарага, Мануйленка, Сидеськовського, Русака, Могилевича, Морозова, Папенкова, Коренева, Вінокура, Сухореброго, Миколайчука, Данюка, Ланди, (хемиків), представників Культвідділу ГРПС і представника культкомісій 3-го затону і 5-ї тютюнфабрики обовязкова. 
Порядок денний: 
1) Інформація культосередку 3-го затону і 5-ї тютюнфабрики, 2) Доклади клубів Нарзвязку й Вантажників.
Призначену на вівторок нараду виробничих осередків відкладено.
В середу, 24-IX, о 14-й г. відбудеться інструктивний доклад т. Карпова про шостидесятиріччя 1 го Інтернаціоналу в помешканні Райпаркому. Таким товаришам готуватися до докладу: Амбурський, Рибак, Корнійчук, Товариш, Черницький, Дмитріев, Турок, Миронер, Вейднер, Зорін, Кравець, Молчанов, Шрайбер, Віноградов, Ставицький, Єпіфанцев, Бялик, Дашевський, Маслов, Івашкевич, Райхман, Николаєнко, Камінський, Посвольський. 
Прибуття всіх є обов'язковим. 
Всім клубам готуватися до річниці і подати свої міркування до свята в четвер до Райпаркому. 
Матеріял для докладачів: Рязанова „Маркс і Енгельс".
23-го вересня о 12-й г. повинні прибути до Агітпропу Райпаркому т.т. Карагодська, Пастернак, Грушков, Климович, Луник, Медюков, Баран, Солодніков, Домніков, Харитонов (дизмоторстанція), Поляков, Зевіна, Ізраіліт, Політрава, Луник, Волинець.
24 - 25-го вересня відбудуться делегацькі партійні збори в клубі водників о 18-й годин вечора. Модус представництва: 1 від 5. Осередкам — виділити товаришів. 
Порядок денний: 
1) Доклад про пленум Губкому, 2) Доклад Заворгінстром, 3) Доклад про зарплатню й продукційність праці, 4) Біжучі справи.
ВІД КИЇВСЬКОГО ОКРПАРКОМУ. 
В 6-ть годин вечора 23 вересня скликається нарада в справі проведенні перевиборної (в Ради) кампанії. 
Викликаються: т.т. Ковальський, Настевич, Федорів, Козіс, Туменок, Дудник, Губко, Царський, Немішаєва, Бистрюків, Ленардо, Галанін, Бодилевський, Станіславський, Зеленчук, Карелін, Лимаренко, Гудзенко, Зелик і Садовий. 
Окрпарком.
ВІД РАЙПАРКОМУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ. 
Райпаркомові Січневого Повстання дано 15 місць в антирелігійному семінарі при Губкомі. До семінару можна виряджати і комуністів безпартійних товаришів, що цікавляться антирелігійною роботою і мають політпідготовку не менше за другу категорію (цілком письменні). Не пізніше як 25-е вересня списки віділених товаришів повинно подати до Агітпропу Паркому. 
У вівторок, 23 IX, о 20-й год в Райпаркомі відбудеться інструктивний доклад для керовників шкіл політграмоти про промисловість. Прибуття всіх керовників є обовязковим. Хто не прибуде, повинен подати писане пояснення про причини неприбуття. 
Всім докладачам району готуватися до докладу про шостидесятиріччя 1 го Інтернаціоналу. Література: 1) Рязанов - „Маркс і Енгельс" 1923 р., лекції 7 й 8, 2) Стеклов — „1-й Інтернаціонал", ч. 1, 3) Іекк — „Історія Інтернаціоналу", 4) Рязанов — „Основание 1 го Интернационала" (Комінтерн ч. 6, Жовтень, 1920 р.). 
Пропонується прибути в Агітпроп до т. Орловського представникові Трудсесії у вівторок о 2 й год. дня. 
ВІД РАКОВСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
Сьогодні о 16 й год в помешканні Райпаркому відбудеться засідання бюро для організації виставки стінгазет. Прибуття т. т.: Харітонова, Шевчука, представників Подиву 45, Залпобригу, Райкому ДКСМу в обов'язковим.
Сьогодні о 17 год. в помешканні Райпаркому відбудеться засідання Клубної Комісії. Обов'язкова присутність таких т. т.: Грейсермана, Бекренева, Дишліса, Журницького, Кухарського, Миха, Мухина, Черенкова, Шорукова, Завкультвідділом Спілки Робкомгосп, Завкультвідділом КПІ, представників: Подиву 45, 5 ої піхшколи, 4-ої тютюнфабрики. 
Порядок денний: 1. Орієнтовний план культроботи. 2. Доклад Комісії для об'єднання клубів. 3. Доклад Раковської Райбібліотеки. 4. Доклад клубу 4-ої залбригади.
В середу, 24 вересня о 18 й год. КПІ відбудеться нарада членів Райпаркому й бюро Райкому ЛКСМ разом з бюро всіх осередків, фракціями завкомів, директорами — комуністами і прикріпленими. Порядок денний: Про перспективи зросту активу. 
Пропонується осередкам, що не виділили товаришів до колегії докладачів, виділити їх і списки подати до Агітпропу.
Всім секретарям осередків (за винятком військових),що не подали відомостей про виділених на підприємствах, негайно подати їх.
Всім осередкам, що не подали анкет і жттєписів висунених товаришів, подати їх негайно. 
Керсправами Райпаркому Бжозовський.
Оргросподіл Губкому пропонує негайно до Губкому кімн. 21 до тов. Фруманчука уповноважених підрахунку: Металотресту, Харчотресту, Спіртотресту, Трансдорвідділу, Соробкопу, Буксу, Всекобанку, Українбанку, Держбанку, Вакот, Гольдина з Губфінвідділу, Губернський Земельний Відділ, Південно-Сіль, Чаєуправління, Укрмясохолодобойні, Металосиндикату, Укртютюнтресту, Кримтютюнтресту, Донвуглю і Хемвуглю. 
Секретар Учросподілу Губкому Климів.
Нацменш Губкому ЛКСМ скликає у вівторок о 8-ій годині вечора в помешканні клубу Комфон нараду організації єврейського Робкоммолівського гуртка. Викликають таких т. т.: Лерман, (Лен. РК) Глазман (МодРК), Тартаковська (Демрайком), Городецький, Коткіс (школа шкіряників), Михайлов (Слюсарно-механична школа), Померанець (Швейфабрика), Олін (школа деревообробщиків) Грінберг (ГПШ), Глазов („Молодий Пролетарій“). 
Кер. справами Губкому ЛКСМУ Горнштейн.
26-го вересня починається навчання в таких політшколах: 
1) Святошинська База П. З з, керовник Єлегін. 
2) Фізико-Хемик, Авто 8, Уч. Мех. Завод КПІ,- керовник Бабінський. 
3) 4та Тютюн. Фабрика — керовник Кувшинов.
4) Завод Артема і Державний Горільчаний — керовник Кацнельсон. 
5) Підприємства Соробкопу — керовник Даниловський. 
6) Райзавком Харчесмак - керовник Штеренберг. 
Про помешкання буде оголошено окремо. 
Зазначеним керовникам прибути в четвер, 25 ІХ, о 2-ій годині,
Всім осередкам, шо не надіслали звітів МОДР'у, Доброхему, ТДПФ і „Друзів дітей" категорично пропонують надіслати їх.
ОФІЦІЙНІ.
ВІД ГУБВИКОНКОМУ. 
Згідно з обов'язковою постановою Київського ГВК за ч. 181 повинно бути вивішено метричні плакати офіційного зразку, себ-то ті, що затверджено Міжвідомственною Метричною Комісією. 
У Київі з'явились метричні плакати, що їх видало видавництво „Друкар" і инші, які не затверджено Міжвідомственною Метричною Комісією. Зазначені плакати не є офіційними і у виконання обов'язкової постанови ГВК за ч. 181 вивішуватись не повинні установами і особами, яких зазначено в п. 2 цієї постанови.
Київська Губернська Метрична Комісія при Адмвідділі ГВК'а. 
Завгубадмвідділом Коваленко 
Секретар Кубарев
ВІД КОМІСІЇ МІСЬКРАДИ ПО ПОЛІТОСВІТІ. 
У пятницю 26-го вересня о 6 год. вечора в помешканні будинку Освіти (Радянська площа, 2) відбудеться засідання Комісії Міськради по Політосвіті. 
О 5 год. вечора у тому же помешканні відбудеться засідання Президії тої ж Комісії.
Явка членів Президії т. т. Вікторова-Чеховича, Гарольда, Кушніра, Гохбана, Лозоришка, Завгубполітосвітою т. Черняка й всіх прикріплених від Райпаркомів, Жінвідділів обов'язкова. 
Секретар Секції Наросвіти Міськради Абрамович.
ВІД ПРЕЗИДІЇ АДМІН.-МІЛІЦЕЙСЬКОЇ СЕКЦІЇ МІСЬКРАДИ. 
Пропонується всім членам секції, що відчитались перед своїма, виборцями, надіслати протоколи загальних зібрань робітників і службовців підприємств та установ. 
Члени секції що до цього часу ще не відчитались повинні зробити це в 10-ти денний термін, після чого протоколи треба надіслати секретарю секції тов. Дубінській (Губвиконком кім. № 3). 
Відповідальний керовник адмін.-міліц. Секції Міськради Коваленко.
Секретар Дубінська.
ПРОФЕСІЙНІ.
ПЕРЕРЕГІСТРАЦІЯ ЧЛЕНІВ ПРОФСПІЛКИ БУДІВЕЛЬНИКІВ. 
Почалася перерегістрація членів спілки. 
Ті, що працюють в «Югзапнострой» регіструються 22 — 25 вересня, працюючі в «Стандарді» — 26 — 30 вересня, «Строймост» — 22 — 30 вересня, 1-й Райрабком — 1 — 8 жовтня, 2-й Райрабком — 1 — 6 жовтня, Деміївський Цегловий завод — 7 — 9 жовтня, Бучанський цегловий завод — 7 — 9 жовтня, майстерні Коммунвідділу 9 — 10 жовтня, Квартвідділ Губ. Військ. Комітет — 9 — 10 жовтня.
Безробітні — 10 — 12 жовтня.
Профосередки Вузів — 10 — 12 жовтня. 
13 — 20 жовтня всі, що спізнилися перерегіструватися в вищезазначені. строки. 
Доводиться до відому всіх установ, і підприємств, а також зарегістрованих на Біржі Праці безробітних, що з 23 вересня б. р. заняття на Біржі Праці будуть розпочинатись з 9 год ранку і закінчуватися у З год. дня. 
Підстава: дозвіл Губвиконкому від 19 вересня. 
Зав Губвідділом Праці Венгер
Секретар Фертман.