Польсько-емігрантське багно після каяття Савінкова.
Лицар, герой або adaнтурний шарлатан Савінков був борцем ріжних фронтів, був проповідником ріжних ідеалів. Але історія ніколи не зітре цих двох протинок, які з'єднують три імени: Савінков – Балахович — Пілсудський. Тепер настав момент, коли Пілсудський знову вирнув на політичну арену, коли він збірається стати на чолі польської армії. І в цей час Балахович навколюшках благає дозволу вступити бойцем до цієї самої армії, заляпану кров'ю бандитську сорочку він хоче закрити польським мундиром, а бандитського «обрізана» проміняти на шаблю польського офіцера. Він, мабуть, буде вірним і сумлінним офіцером в армії Пілсудського. Та Савінков своїм каяттям зриває з Балаховича пристойний польський мундир. Від витягає краєчок бандитської сорочки і з-під мундиру самого Пілсудського. Бо якже инакше зрозуміти, наприклад, заяву Савінкова про те, що після підписання Ризької угоди Пілсудський пропонував йому та Балаховичу на протязі 24 годин підготовитись до бандитського наступу на країну, з якою тільки що було підписано мирну угоду. 
І цілком зрозуміло, що лицемірні проповідники та оборонці «демократії», завзяті захисники міжнароднього права, після Савінкова почувають себе дуже ніяково. 
Треба б їм якось реагувати на це. Але як? Орган Пілсудського „Кур'єр Порання", приголомшений прикрою несподіванкою, насамперед , перевіряє чутку про арешт Савінкова в його друзів. Ці друзі також приголомшені. На всі запитання вони відповідають „ні”. Ніяке инше слово, ніяка инша думка не приходить їм у голову, що мали вже час утворити собі певний і, здавалося, непохитний образ Савінкова. 
Так, Філософов починає: „Абсолютно не вірю в Каносу Савінкова". Мотиви такого недовір'я. 1) Савінков не такий дурний, щоб прийти до таких переконань і 2) не такий боязький, щоб збрехати перед загрозою кари. Але більшовики не мають „буржуазних забобонів" і від них можна чекати найнеймовірніших речей”. 
Яких же саме — на це запитання хоче відповісти инший друг Савінкова — письменник Ардибанцев. Але в нього, крім гадючого шипіння на Равладу, більш нічого не виходить.
Більшовики могли каже він, вбивши Савінкова, сказати, що дарували йому життя, а потім оголосити декларацію, якої він не складав. 
Такої ж думки і третій «друг» — Португалов, один з редакторів газети «За Свободу», лише заміняючи смерть тяжким ув'язненням, з якого не чути голосу Савінкова. А більшовики, мовляв, „зперезаються з нього, показуючи йому газети, які роблять його потворою". 
Думку про каяття, — додає „Кур'єр", — всі друзі Савінкова одкидають з великою зневагою. 
Тільки через де-кілька день „Кур'єр Порання" збагачує свої відомості про Савінкова даними з газети „Народная Мисль" (виходить у Ризі), берлінського „Руля" та, нарешті, даними „найновішого соціялістичного та разом з тим проти більшовицького голосу про Савінкова", тоб-то стати в органі німецьких соціял-зрадників „Форвертс". 
„Руль", аби тільки щось сказати, кидає зовсім безглузду фразу про те, що „Савінкову залишалося тільки зійти зі сцени й тому він бажав з'явитись на хоча б радянській сцені". „Форвертс" каже, що взагалі діяльність Савінкова мала за останні роки характер безідейний і виключно авантурницький".
А власний кореспондент „Кур'єра Поранного" з Риги освітлює минуле Савінкова ще більш негативно, ніж він сам освітлив його в своєму каятті. Він пише, що Савінков „приймав дарунки, награбовані його салдатами під час єврейських погромів і, між иншим, один такий дарунок — шубу — носить до цього часу". 
Ця вся мішанина подається під єдиним заголовком: „Що казав Савінков та що кажуть про нього?" Що тут можна зрозуміти, крім одного: орган Пілсудського випробовує всі засоби, абсолютно не аналізуючи їх, аби тільки якось одставити постать Савінкова на будь-яку дистанцію від себе, та від скомпромітованого Савінковим свого шефа — маршала Пілсудського. 
І, нарешті, іде зовсім істерична стаття „Кур'єра Поранного" про таємниці російської душі, про „бісів" Достоєвського, про ніби то властиве всім росіянам каяття та приниження, себе перед усім „чесним народом". 
Пепеесівський „Роботнік" б'є на те, що „Савінков ніколи не був політичною головою, і що він завжди мав фантазію артиста й не мав тривалих переконань. 
Вся діяльність Савінкова в значній мірі була політичним авантурництвом. Вона могла збанкрутувати. Але це тільки епізод, який нічого не міняє. 
Так квапиться заспокоїти своїх читачів „Роботнік", про око людське — орган соціялістів, а по суті — такий же орган Пілсудського, як і «Кур'єр Поранин». З усіх думок і „інформацій", накопичених цими двома органами Пілсудського, ясно лише одно: 
Савінков заподіяв чимало клопоту слугам Пілсудського. Чимало сил доводиться їм витрачати на безнадійну кінець кінцем роботу — питання мундиру Пілсудського, що його так невчасно розірвав Борис Савінков саме тоді, коли Пілсудський підняв голову й вирішив знову зайняти свої колишні позиції в польській державі.