Горожанська війна в Китаї
Ктай хоче звільнитись від імперіялістів.
ПЕКІН, 2-IX. Сун-Ят-Сен видав у Кантоні маніфест, де зазначає, що він не хотів вірити тому, що повстання проти його уряду підтримує Англія, бо влада в Англії в руках робітничої партії. Остання на своїх конференціях і в своїх програмах не раз висловлювала співчуття до пригнічених народів. Але тепер це гарно виявилось. Представник Англії загрожує розстрілювати представників китайської влади в Кантоні в тому разі, коли вони вживуть заходів, щоб успішно боротися з контр-революційним рухом.