Кооперативне життя
МОГИЛЬОВ – ПОДІЛЬСЬКИЙ РАЙСОЮЗ.
Могильов-Подільський Райсоюз наймолодший серед Правобережних Райсоюзів. Організувався лише 21 Травня ц. р. і за короткий час свого існування встиг проробити значну роботу по організації первісної низової кооперації Могилівської округи. 
Зараз райсоюз об'єднує більш як 60 низових осередків. 
Перший місяць роботи дав збільшення балансу Союзу порівнюючи з вступними внесками в 3 рази — до 27.000 карб. На 1 ше серпня оборот Союзу збільшився майже вдвічі проти травневого. 
За останні два місяці Райсоюз продав фабрикатів нашої промисловости більш як на 28.000 карб. Райсоюз закупає крам майже виключно у Вукоспільці і державних організацій, а збуває через ЄСТ'а. Накладні витрати складають всього 7 відс. 
Взагалі завдяки удалому підбору робітників Райсоюза має всі підстави для дальшого успішного розвитку.