Повідомлення.
ПАРТІЙНІ.
ВІД ГУБКОМУ. Партколегія ГубКК викликає на 8 вересня ц. р о 10 год, до тов. Мациненка таких т.т.: 
1) Барановського (осередок Київ 1-ий пасаж). 
2) Петрушенка І Я. п/б. ч. 292 94. 
3) Андрушева (колиш. управляюч. Ц. Т. У.) 
4) Литвинова А Г. (Губсельбудинок). 
5) Ободнікова С. С. парт. б. ч. 282991 (Київськ. окр ) 
6) Гальнерина І. Я. (ГЛУ). 
7) Кирилова А. І. (Хлібопродукт). 
8) Багинського (Нарсуд 8-го уч.). 
До тов. Степаніченка: на 8/ІХ ц. р. о 9-і й годині ранку. тов. Калачева А. парт, біл. ч. 413418. 
До тов. Григоренка на 8/IX ц. р. о 10-і й год. ранку. 
1) Тов. Меринговського Д. Я. парт. б. ч. 306185. 
2) Тов. Кисілева (комендант міста) 
Відповідальний секретар Партколегії ГКК Мациненко.
ДО ВСІХ РАЙПАРКОМІВ І ОКРПАРКОМІВ. 
Агітпроп Губкому цим доводить до відому Окрпаркомів і Райпаркомів, що 8-го вересня ц. р. скликається поширена нарада Агітпропу Губкому. 
На нараду викликають Зав Агітпропів округ і районів, зав. Агітпропів сельрайонів, (де такі є) по одному представнику од 1) Себаст'яновського сельбудинку (Монастирського Району, Уманської округи), 2) од Рогозянського (Шамраївського району, Білоцерківської округи), 3) од Броварського (Київська округа) 4) від Кагарлицького (Шевченківська округа), 5) од районної хати-читальні Македонського району, Київської округи. Представника Культвідділу ГРПС, представника Губполітосвіти, начальники Агітпропів Тердивізій, Зав. окр. політосвітами, зав. культвідділами спілок: Робземліс, Цукровиків, Робітос, Металістів, Залізничників, по одному зав. клубу від кожного міського району, представник Польсекції Малинської окр , представник євсекції Бердичівської округи, по одному представнику окружних газет і од Агітів крупних осередків, по 2 від кожного міського району. 
Порядок денний: 
1. Завдання Агітпроппраці і її перспективи на Київщині. 
2. Політосвітня праця у місті. 
3. Політосвітня праця на селі. 
4. Політосвітня праця в місті й на селі. 
5. Преса й видавництво. 
6. Політосвіта КСМУ. 
7. Агітпроп праця в Терчастинах. 
Зам. Зав. Агітпропом Губкому Жаровський. 
Секретар Носенко.
ДО ВСІХ РАЙПАРКОМІВ. 
В додаток до розісланої раніш роскладки до ВУЗ‘ів і робфаків Агітпроп Губкому цим доводить до відому, що в роспорядженні Комісії по вербовіці до В'узів при Губкомі є додаткові місця у таких В‘узах: 
Медінститут — 7 місць, ІНО--10, Кооперативний Техникум – 10, Торгово Промисловий Техникум — 10, Електротехнику — 5, Землевпорядкувальний — 3, Меліоративний — З, Будівельний — 2. Фармавцевтичний — 3, Механичний-2 і Ветеринарно-Зоотехничний Інститут — 3. 
Райпаркоми, що хотять послать своїх кандидатів і товариші, що хотять вступити до названих Вузів повинні 8 — 9 вересня подати заяви до комісії по прийому до Вузів при Губкомі, яка працюватиме в зазначені дні від 7 до 8 годин вечора, 
Зам. Зав Агітпропом Жебровський 
Секретаря Несенко.
ВІД ГУБКОМУ ЛКСМ. 
Сьогодні, 7-IX, в міжнародній юнацький день, о 10 г. ранку почнеться демонстрація робітничої молоді. Губком ЛКСМ прохав прибути до будинку Губвиконкому таких представників для привітання робітничої молоді: від Губкому, Губвиконкому, Губпрофради, командування 4 корп, Подиву 45, і Посекру. 
Губком ЛКСМ
В Понеділок 8-IX, о 10 год. ранку відбудеться засідання широкої Оргколегії Губкому ЛКСМУ. Присутність т т.: 
1) Світова, 2) Абрамського, 3) Перепелиці, 4) Гелера, 5) Шулькевича, 6) Фальковича, 7) Нагорного, 8) Мар'янинка, 9) Бондаренка, 10) Луценка, 11) Коренева, 12) Цукермана, 13) Котикова — обов'язкова. Кер. справами Губкому ЛКСМУ Гориштейн
ВІД РАЙПАРКОМУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ. 
Всім осередкам „Геть неписьменність", що зорганізувалась на підприємствах та по установах, неодмінно треба негайно зареєструватись в Агітпропі Паркому. Решті підприємств негайно перевести організацію осередків. Агітпропам осередків простежити за виконанням цієї кампанії. Організацію осередків закінчити до 12 вересня.
Агітпроп Паркому викликав на понеділок 8/IX о 1 тій годині дня таких т.т : Госе, Грузін, Федоров, Смуглова, Фурер, Фішман, Пашківський. Семко. 
Секретар Паркому Михельсон.
ПРОФЕСІЙНІ.
ДО ВІДОМУ БЕЗРОБІТНИХ ЧЛЕНІВ СПІЛКИ МЕТАЛІСТІВ. 
На четвер 11 вересня, о 12 годині дня, в помешканні клубу при Новостроївському Райзавкомі, по Червоноармійській вул. (кол. В.-Васильківська) ч. 14, скликається загальні збори безробітних членів Спілки Металістів. 
На порядку денному такі справи: 
1) Інформаційний доклад про реорганізацію Біржі Праці і 
2) Про постачання безробітним дров. 
Явка всіх безробітних обов'язкова. Президія Райксму 
ВІД ПРОФСПІЛКИ РАДРОБІТНИКІB. 
Мійська Культконференція, що не відбулася 6 цього вересня, відкладається на понеділок, 8 вересня, о 7 год. веч. в помешканні Клюбу Спілки (вул. Воровського ч. 1).
КУЛЬТУРНО-ОСВІТНІ.
ЗАГАЛЬНІ ЗБОРИ АСКК. 
Сьогодні о 1-шій годині відбудуться загальні збори АСКК. 
На порядку денному: 
1) Організація продукційного звіту АСКК
2) Підготовка матер'ялів до „Радіожурналу" та Жовтневого збірника. 
3) Відчит комісії по виробленню продукційного плану. 
4) Перші роботи Депозгіт (Літсектора). 
5) Організаційні справи. Присутність всіх товаришів обов'язкова 
Інформбюро АСКК