В Румунії
ПОВСТАНСЬКИЙ РУХ У РУМУНІІ.
ВІДЕНЬ, 21-ІХ. Орган румунської охранки „Універсул“ повідомляє, що ніби то українські партизани напали 16-го на місцевості Татарбунар, Чебнішмеа, Вільков, де перерізали телефонні й телеграфні дроти. Між партизанами й румунською жандармерією почалась велика стрілянина; сільське населення підтримало партизанів. У наслідок стрілянини багатьох забито й поранено. Разом із цим газета повідомляє про арешт 40 українців, що ніби то провадили більшовицьку агітацію в де яких місцевостях Буковини.