До 4-го з'ізду спілки "Нархарч".
Минув рік упертої поглибленої праці Губвідділу „Нархарч". Праця провадилась в надзвичайно тяжких умовах, зважаючи на умови, в яких перебувають і самі робітники. Але все ж Союз міцнішав, як якістю, так і кількістю. За час від ІІІ-го 3‘ізду до IV-го він вчетверо виріс і дві третини всього союзу складають хатні робітниці. Уже це одно свідчить, що пророблено величезну працю. Умови праці Губвідділу Нархарч найбільш відкриті для НЕП’у і робітникам народнього харчування, що хвилини загрожує бути захлеснутими міщансько-обивательською психологією. Велика й тяжка праця виконана тільки через те, що Союз має здоровий і міцний осередок революціонізованих робітників-виробничників, які провадили працю за суворо-класовою лінією і під керовництвом правління. Ні одна організація робітників но відчуває на собі так умов НЕП'у як організація робітників народнього харчування. Майже що-дня одбиваються зазіхання НЕП’у на здобутках робітника нархарчу, але, не зважаюча на буржуазне оточення, Союз охоронив ентузіазм і відданість членів союзові — їх класову свідомість. Між ІІІ і IV з'їздами Союз пережив два важливих моменти. Перший момент — це політичний іспит, який Губвідділ тримав перед комуністичною партією, що дала до лав її кращих активних робітників і під час Ленінського призиву. І друге це організація паєвого товариства „Укрнархарч" при найближчому керівництві і за ініціативою Правління Губвідділу „Нарларч". Правління Губвідділу вступило першим пайщиком до товариства „Укрнархарч", оцінюючи всю важливість завдання його в житті нового побуту робітничої класи і раскріпаченню жінки. Праця зроблена в товаристві „Укрнархарч", за останній рік — є головною у всій союзній праці. Союзний апарат за час між ІІІ і IV з'їздом перебудовано для наближення його до і мас, захисту й розуміння їх інтересів. Союз досить опанував всіма галузями професійної праці і охопив значну кількість роскиданих окремих членів і не членів Союзу.
Головним завданням союзної праці було втягнення жінок робітниць до активної союзної праці і ліквідації неписьменности. Не зважаючи на енергійну працю — не все ще зроблено і треба ще багато зробити і збільшити працю в цій галузі, щоб ні одного члену союзу, ні одної хатньої робітниці не залишилося, по за союзним впливом. Праця тяжка, але до V-го з'їзду Союз сподівається справитись з нею. Багато зроблено було і для захисту членів Союзу через колективні угоди. Це була ударна праця, що вимагала найшвидче виконати її, ніж иншу, але й тут є досягнення. Важливим завданням Союзу була й культосвітня праця, яку треба поглибшити й поширити, щоб до V-го з’їзду ліквідувати неписьменність поміж членів нашого Союзу. Не зважаючи на те, що головну союзну масу майже на 70 відс. складають, жінки, все ж рядова жінка робітниця ще не втягнута до вищих союзних - органів, до активної праці. Ми повинні прикласти всі зусилля, щоб підвищити культурний рівень робітниці й увести її до вищих органів Союзу. Найскладніша праця у всьому професійному рухові, — це захист праці хатньої робітниці, за якою союзові важко стежити і в цьому напрямкові Союзові треба ще багато працювати. Ми тільки вступили ще в смугу складної й великої праці Союзу під час мирного будівництва. Перед нами величезні завдання — підвищення культурного рівня союзної маси і матеріяльного захисту членів Союзу. Ще більше завдання — притягнення до активної і безпосередньої участи союзних мас у постановці й розвиткові громадського харчування. Друга справа — це виховати членів Союзу так, щоб робітник почував і на праці й по-за нею, що він є членом організованої професійної сем'ї. Увесь час праці — головне завдання Союзу — охоронити кадри робітників, що завербовані до членів Союзу і не дати морю міщанства, що оточує їх, захлеснути їх. Щоб справитись з цим завданням — треба зцементувати їх комуністичним цементом, що зміцнить могутній осередок нашої організації. К. Черкасс.
