На підприємствах
ДАВАЙТЕ ПРАЦЮВАТЬ ЗАРАЗ. (Завод ім. Затонського).
Так ото, кажу, ждемо ми зіми. Може думаєте, що так гарно ми взуті, або одягнуті — нічого подібного! Крім пів-сажня дров, що приготував собі кожний з нас робітників через завком, — нічим до зіми не готові, але зіми ждемо. Кожний у нас про зіму мріє. А чому саме. 
Річ ось в чім: ніяк не поставлять у нас на заводі, ніякої культпраці. 
Читать лекції робітникам ніколи, бо літо. Випустить стінну газету не можна — бо літо. Читать книжку... літом? Та ні в якім разі! 
Коли заврд працює літом так сильно, так деж ви бачили, щоб можна було ще вести культпрацю. І ось тому всі чекають зіми.
А поки що культком передплачує всі журнали: „Глобус" і „Огоньок", і навіть якогось „Перця" видрав, і „Ниву" і газет усяких таку силу. То це ще не вся його робота: він ще закуповує ріжних книжок. Якої тільки книжки нема в нашій бібліотеці. Та це ще теж не вся праця культкому: ніхто не бере ні книжки ні журналу, — ось культком мусить охотитись за павуками що тимчасово „користуються" нашою літературою. 
Отож з цієї причині культком і чекає зіми, така думка, що може?.. Сказано — обіцянка цяцянка... А я так-ні, — ніяк не погоджуюсь, бо пам'ятаю торішню зіму — тоді чекали літа.. Тепер зіми... 
Може чекать краще... Ну щоб його чекать?., весни.. осени.. або що там ще є?.. Давайте будем чекать.. 
Що? Не треба? Так от і на мою думку, що не треба: зараз праці на заводі менше, вже не цілими тижнями працює завод. Так давайте працювать зараз.
В ГУЩАВИНІ.
Б самій гущавині огородів та садків „Пріорських" заховалася фабрика для ліків. 
6 місяців мовчала... 
Але... гудки, антрацитовий димок є доказом, що фабрика пульсує. 
2 місяці в роботі.. 
Веселий гомін в „пекарочному“ відділі луною сполучається з „сікарочним“.
Шкварчання, цокотіння: тік-тук так... тік-так-так: тисячі облаток січемо, — говорять станки. 
Робота несеться на рівних блискучих рейках. Ми вкладаємо свою частку у відродження господарства в країні. Поволі росте й пролетарська громадськість на фабриці. Організовано осередок „ Доброхему в який вступили всі робітники. Більшість робітників члени Робкопу і т. д. 
Культосвітня справа на жаль стоїть гірше. Виписується тільки 100 відс. газет тай точка.. 
Клубу свого нема, до иншого по прикріплені... Через це зовсім, нема ніякої ні проф - ні політ - ні культроботи 
3‘окрема на фабриці 23 жінки, а серед них досі не провадилось, також ніякої праці. Взагалі не вадило б фабкому тісніше звязатися з культвідділом Райкому спілки хемиків і налягти в цьому напрямку. 
СЬОГОДНІ РОДИВСЯ, А ЗАВТРА ЖЕНИВСЯ.
На Жилянській ч. 43 мешкає артіль робітників — китайців. Працюють вони на станції 1 й вантажній, і тут поміж цією маленькою спілкою робітників релігійні свахи не зівають, а будують своє діло. Один з товаришів покохав російську дівчину. Де не візьмися сваха. Давай керувати цією справою: так, діти, не можна. Ти, ходя, хоч і наш, а все таки повинен перш усього хреститися, без цього, дітки, вас покарають боги: магометанський і православний. Так і зробили. 
31 серпня хрестили, а 1 вересня оженили. Попики з свахами аж підскакують. Таких нам побільше. Ну що ж, свахо, будемо закидать удочки, як не в російську то в китайську будочку, аби свіжа рибка в нашу сіточку. Пішло весілля й балачки на всю Жилянську. Наукам духовним цього тільки й треба. Перш усього Губтрансу і усім свідомим робітникам треба вжити рішучих заходів — повести агітаційно освітню працю поміж такими артілями, щоб робітники Далекого сходу не попадали в тенета релігійних пауків, а знайомились з майбутнім рухом і революційним побутом.