А АДМІНІСТРАЦІЯ — А-НІ ТЕЛЕНЬ.
(Смілянська цукроварня). 
На цукроварні з кожним роком росте кватирна криза. А з нею разом все більше та більше росте черга працюючих, які чекають одержання кватирі на території цукроварні. Але кількість помешкань не тільки не збільшується, а значно зменшується. Та як їм не зменшуватись, коли вони не мають ніякого догляду. Иноді приходиться дивуватись. Стоїть гарний дім, але на даху помітні 1 — 2 дірки. 
Робітники за голову хватаються. Рятуйте будинок, спасайте кватирі, дощ вже навіть стелю зовсім руйнував. Так воно й робиться. Із за 5 черепиць гинуть цілі доми, багато кватирь. 
Отже їздять до Смілянської цукроварні ріжні комісії — обслідують, а щоб подивитись кватирі та пхнуть носом кого слід — щоб за 5 черепиць не руйнувать кватирь цього немає.