Юридичний порадник.
Ст. Шпола Цукроварня гр. Н. О. Голомозенко.
Запитання № 1: Куди звернутись за тим, щоб змінити собі прізвище і скілько це буде коштувати?
Відповідь: Згідно постанови Всеукраїнського Центрального Виконкому і Ради Народніх Комісарів від 19-го березня 24 року ст. І кожному громадянинові 18 р. віком, надається право змінити своє родове прізвище, а також і ім’я. Особа, що бажає змінити своє прізвище, або ім’я подає про це письмову заяву до Губерніального від, або Округове бюро запису актів цівільного стану (Загс), додаючи документи, що свідчать їхню особовість чи копії цих документів, засвідчені востановленим порядком (ст. 3). Коли ви маєте дружину, то вона мусить подати письменну заяву про згоду змінити призвіще Надішліть 1 карб, до «Вістника Губвиконкому» на публікацію, 1 карб, в Харків в Фінвідділ НКЮ Садово-Куліковська вул. ч. 9, 2. Квитанції про висилку зазначених грошей прикладіть до заяви в Загс і оплатіть цю заяву гербовим податком в 1 карб.
2-ге зап. Куди звернутися мойому батькові, коли він хоче передати мені свою оселю? 
Відповідь: У згоді з 24 пунктом Земельного Кодексу купівля, продаж, запродування, передавання в спадщину чи подарувати, а також заклад землі заборонено. Коли справа йде про будівлі без землі, то передавати їх можна тільки за дозволом Окрвиконкому. У згоді з 79 ст. Зем. Код. передавання садиби з будівлями одному з членів двору може були переведеним у порядкові родинного поділу. Ті, що діляться подають до Райвиконкому для реєстрації земельний запис, де треба зазначити: а) коли і які члени двору погодилися ділитись; б) де і які ділянки ідуть до росподілу; в) яке мийно іде до росподілу; г) термін і порядок переведення росподілу; е) підпис учасників погодження. Райвиконком може відмовити у реєстрації росподільного заліку тільки тоді, коли умови росподілу суперечать законові. В разі ж, коли ті, що діляться, сами не прийдуть до згоди в сирові росподілу двору, вимагання про росподіл надсилається до Волосних Земельних Судових Комісій (ст. ст. 80, 81).