Повідомлення.
ПАРТІЙНІ.
ВІД РАИПАРКОМУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ.
В пятницю 19-го вересня о 10 год ранку відбудеться нарада агітпропів міліцейських осередків і БУПР‘у. Явка на призначений час обов'язкова.
Низчезазначеним товаришам пропонується прибути до Агітпропу Паркому в четверг 18-го вересня о 12 г. дня: Боваковська, Сиротенко, Кулинич, Кеба, Кочаровський, Годів, Ковальов, Матлін, Чередняк, Вавилин, Гіршвальд, Сергієв (Сільбанк), Банзель, Мельників, Орловський (2 друкарня), Биків (ТПО), Логин, Столяренко.
В пятницю, 19-ІХ о 10-й год. ранку в Агітпропі відбудеться засідання районної комісії друку. На порядку денному багато негайних справ. Присутність всіх членів Райкомпреси обов'язкова. 
Секретар Паркому Полупанів.
ВІД РАКОВСЬКОГО РАИПАРКОМУ ЛКСМ. 
В четверг, 18 вересня о 1 год. дня в помешканні Райкому ЛКСМ відбудеться нарада Керовників Політгуртків і членів політперевірочних трійок. 
Вчасна явка т.т. Марковського, Цанобера, Едельштейна, Вула, Гарпиненка, Бочкіна, Сироти, Ферковича, Корошенка, Ф. Вадіна, Борщевського, Йофе, Городнього, Клименка, Живаєва, Снігова, Кувшилова та Тополенка обов'язкова.
В пятянцю о 6-й г. вечора в помешканні КПІ відбудеться загально - районне зібрання. Явка членів і кандидат в ЛКСМ обов'язкова.
ВІД ПОДІЛЬСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. В четвер 18 вересня о 9 год. ранку відбудеться нарада клубної комісії. Присутність т т. Шпараги, Мануїленка, Сідільківського, Русака, Могилевич, Морозова, Попенкова, Кореніва, Винокура, Сухореброва, Миколайчука, Данюка й Потапова — обов'язкова.
В суботу 20 вересня о 2 год. дня відбудеться конференція Райкомпреси разом з редколегіями Стінгазет усіх підприємств Подолу в справах: 1) Конкурс стінгазет, 2) конференція стінкорів і 3) організація газетного гуртка. Явка всіх членів Редколегій обов'язкова за відповідальністю секретарів та агітпропорганізаторів осередків.
ВІД РАКОВСЬКОГО РАЙПАРКОМУ 
В пятницю 19-го вересня о 5-й год. скликається колегію докладчиків. Явка таких товаришів обов'язкова: Амеліна, Бочкіна, Живаєва, Марковського, Степаненка, Горпиненка, Кравченка, Шамран, Пауперова, Клещева, Була, Шведова, Боброва, Успенського, Замислова, Миха, Кузьменка, Нільського, Загорулька, Левика, Тадося, Введенського, Паргаманика, Єфремова, Гудими, Білоцерківського, Цимобера, Котляра. (Губпосекр), Ліна, Калмикова, Кувшинова, Шловберга, Леві, Кацнельсона. 
Всім осередкам виділити двох-трьох, товаришів найбільш активних для постійної участи в колегії докладчиків. 
Заст. Кер. Справами Барановський
У четвер, 18-го вересня, о 2 ½ год дня в помешканні Райпаркому відбудеться нарада керовників шкіл. 
Повинні прибути такі т.т. Мукле, Кравченко, Леві, Марковський, Міх, Кацнельсон, Бабинський, Штеренберг, Збарський, Хайтович, Кувшинів, Даніловський, Єлегін, Азагаров і Розенгауз.
У четвер, 18-го вересня, о 9-й г. ранку в помешканні Райпаркому відбудеться засідання Оргколегії. 
На порядку денному: 
1) Доклад АБД ч. 9
2) Висунення активу і перспективи зросту, 
3) переведення плану Райпаркому.
ОФІЦІЙНІ.
ВІД ГУБПОСЕКРУ. 
В пятиицю 19-ІХ ц. р. в ДКА о 12-й г. дня відбудеться нарада начклубів, їхніх помішників, завбібів і бібліотекарів частин підлеглих Губпосекрові.
У пятницю 19 вересня о 5 год. дня в Буд. Освіти відбудеться засідання Президіума Комісії Міськради по Політосвіті.
О 6 год. там-же Пленум тієї-ж Комісії.
Присутність членів Президії т.т. Викторова, Чеховича, Кушніра, Компана, Лаворішана та всіх записавшихся до Комісії, а також прикріплених від Жінвідділа й Райпаркомів — обов'язкова без спізнення. 
Відпов. керовн. Викторов-Чехович 
Секретар Губнаросвіти Абрамович. 
ПРОФЕСІЙНІ.
Бюро Секції Робітників друку повідомляє всі зацікавлені установи та, особа, що колектив стенографів спілки Робітос перейшов до спілки Радробітників. 
По всіх справах та з пропозиціями, ще до стенографування засідань, нарад та инш. звертатись — Палац праці (Володимирська 33) - 3 поверх, кімната 69-б, телефон 15-44. 
В негайних — екстрених випадках звертатись по телефону 11-04 та 7.
КУЛЬТУРНО-ОСВІТНІ
Президія Київської Філії С. Г. Наукового Комітету України скликає на засідання Економичної Секції, яке має відбутися 18 вересня ц. р. о 6 з пол. год. веч. в помешканні Київської Філії (вул. Лєніна ч. 46).
Порядок денний: 
1. Доклад доц. О. С. Попова: Експортна хлібна торгівля на Україні. 
2. Інформація про з’їзд в справі дослідження продукційних сил та народнього господарства на Україні. 
З. Обрання нових членів секції. 
4. Обрання Бюро Секції. 
5. Біжучі справи.