IV Губ'зізд спілки Нархарч.
ДОКЛАД ПРАВЛІННЯ. 
На вечірньому засіданні було заслухано доклад т. Черкеса про діяльність правління спілки за час від ІІІ Губзїзду спілки.
ЗМІЦНЕННЯ КИЇВСЬКОГО ВІДДІЛУ. 
За цей рік зазначає т. Черкес, наша спілка більш як в 3 1/2 рази. Разом з цим наша спілка, зміцнилась також і з боку якости. 
Спільні вдалось втягнути в свої лави такий відсталий елемент як хатніх робітниць та робітників одиночок. На приватних підприємствах спілка охватила всіх робітників. 
Також треба відзначити зміцнення нашої спілки і на округах. Зараз на Київщині є 5 округ, які разом об'єднують до 2500 членів.
ТАРИФНО -ЕКОНОМИЧНА ПРАЦЯ. 
В галузі тарифно-економичної праці правлінням спілки за відчитний час зроблено багато. За час від ІІІ до IV з'їздів, спілка приймала активну участь що до зміцнення заробітньої платні. 
Також багато уваги було звернуто на охорону праці. В цій галузі треба було напружувати багато зусилля, тому шо де які робітники під натиском підприємців погоджувались працювати більше 3 годин та в антісанітарних умовах.
ПОЛІПШЕННЯ ПОБУТУ РОБІТНИКІВ. 
За відчитний час перед спілкою стояло важливо завдання що до поліпшення побуту своїх членів. До цього часу, спілці вдалось переселити 70 родин членів спілки в кращі помешкання. Крім цього спілка оборудувала робітничий будинок, де зараз живе 62 родини. В Святошино та Пущі спілка має по одному дачному буднику, де кождого місяця відпочиває до З0 робітників. До цього часу через будинок відпочинку прошло 160 членів спілки Нархарч. 
До цього часу спілкою пропущено біля 200 членів спілки через будинки відпочинку та санаторії.
ДОПОМОГА БЕЗРОБІТНИМ. 
Лише по Київу фон для допомоги безробітнім складає 19655 карб. Безробітні спілки мали по 13 карб. 88 коп. що місяця. Сюда треба додати ще забезпечення безробітних паливом то що. 
Зараз спілкою заготовлено вже 6000 пуд в дров для безробітних.
КУЛЬТ-ПРОСВІТНЯ ДІЯЛЬНІСТЬ. 
В цій галузі найбільшу увагу звернуто було на те, щоб підняти культурний рівень членів спілки та ліквідувати неписьменність. 
Вся культпраця зосереджувалась переважно при клубі. Зараз вже організовано в групи по ліквідації неписьменности та 2 школи лікнепу при місцкомах.