ПЛЕНУМ ГУБПРОФРАДИ.
Вчора, о 7 год. вечора в помешканні Губпрофради почався перший пленум Губернської Ради Професійних спілок. На пленумі було заслухано доклад голови ГРПС т. Буздаліна про діяльність Губпрофради за час від січня до вересня. 
В своєму докладі т. Буздалін головним чином зупинився на тарифно - економичній роботі Губпрофради, особливо в галузі заробітньої платні. По докладу Буздаліна в дебатах приняли участь низка представників, губвідділів спілок та представників Окружних Професійних Бюро. (Докладний звіт буде подано в наступному числі газети)