До перевиборів Рад. 
ОБСЛІДУВАННЯ ГУБВІДДІЛІВ І ОКРУГ.
В звязку з перевиборами Рад, Губвиконкомом постановлено заслухати доклади всіх Губвідділів і округ. 
Мета докладів - з'ясування сучасного стану Губвідділів, Окрвиконкомів, Ради краєвої промисловости, Губкомвнуторгу, Ради банків і т. инш., їх досягнень, порівнюючи з минулим роком, причин, що сприяли цьому та перспектив на найближчий період. Перед докладами буде переведено обслідування згаданих установ. Обслідування переводитиметься робітниче - селянською інспекцією та губдержпланом, а в окремих випадках обома установами. 
По округах обслідування переводитиметься спеціяльними комісіями під головуванням членів Президії Губвиконкому в складі 1 фінансового робітника, 1 кооперативного, 1 представника адміністративних органів. Ослідування повинно набувати ревізійно - інструкторського характеру. В найближчі часи комісії виїдуть на округи, де повинні закінчить працю до 15 жовтня. 
Що до обслідування Губвідділів, то воно буде переведено в такому порядкові: Губземуправління, Місцьгосп, і Місцькомгосп обслідує РСІ разом з Губпляном; Наросвіту, Здороввідділ, Созабез, Суд, Прокуратуру, адміністративні органи і Губфінвідділ обслідує РСІ. Для доцільного переведення цієї праці притягаються члени Міськради. 
Всю працю по обслідуванню повинно бути закінчено до 1 листопаду, після чого буде встановлено термін для відчитів. 
Краєві господарчі органи відчитуються в особі Ради областної промисловости, банки відчитуються через Раду банків. 
З метою зосередження уваги президії Губвиконкому на основних моментах докладів, президія встановлює для докладу від З0 до 45 хвилин.
ПЛАН ВИБОРЧОІ КАМПАНІІ В МІСЬКРАДУ.
Губвиконкомом затверждено план виборчої кампанії в Міськраду. 
З першого жовтня по всіх фабриках, заводах, червоноармійських частинах і великих радянських установах почнеться відчитня кампанія, яка закінчиться до 10 жовтня. Відчитну кампанію будуть переводить члени Міськради перед своїми виборцями по розробленому плану. 
Одночасово почнеться предвиборча агітаційна робота й перевірка виборчих списків. Цю працю буде закінчено до 15 жовтня. 
З 15-го жовтня по 1 листопада будуть переведені перевибори в Міськраду. 
Для керовництва виборами буде виділено міську виборчу комісію під головуванням члена президії Міськради в складі представників районів, ГРПС, командного складу корпусу і великих червоноармійських частин та представників від підприємств: арсеналу, головних паровозних майстерень, заводів „Більшовик" та „Ленінська кузня". 
Всі ці представники складуть пленум комісії, яка росподілиться на підкомісії для практичного керування виборами.
ПЕРЕВИБОРИ РАД НА СЕЛІ ТА КОМНЕЗАМИ.
Згідно з постановою ВУЦВК'а в центрі було утворено Всеукраїнську виборчу комісію. Відповідні комісії утворюються на місцях при виконкомах і на селах ари сельрадах. В ці комісії зверху й до низу входять представники комітетів незаможнього селянства.
Зараз виборчі комісії працюють по підготовці до виборів. 
З цією метою з 15 вересня по 15 жовтня ухвалено перевести „місяць перевірки виборців". 
Щоб як найкраще перевести цей місяць Губкомісією незаможніх селян Київщини надіслано обіжника до всіх організацій КНС, в якому зазначено низку заходів що до участи незаможників в переведенню «місця перевірки виборців». 
В обіжнику зазначено, щоб КНС взяли найактивнішну участь в роботі виборкомів. 
Після попередніх виборів, до державних установ поступило багато заяв від громадян, про повернення їм громадських та виборчих прав. 
При перегляді списків та заяв позбавлених виборчих прав під час „місяця перевірки” необхідно звернути пильну увагу та правдиво виявити хто має виборче право, а хто ні. 
Другим важливим завданням по підготовці до виборів на селі є перевірка роботи Сельрад. 
Необхідно, щоб усі незаможники взяли участь в зборах, під час відчитности Сельрад. 
Губкомнезам в кінці свого обіжника запропонував всім Рай та Селькомнезамам скликати сільські та районні збори КНС де грунтовно треба з'ясувати питання перевиборів. 
Під час перевиборчої кампанії Губкомнезам пошле на місця членів президії ГубКНС, для безпосереднього керування низовими організаціями КНС в справі перевиборів Рад.