Економичне життя
РЕГУЛЮВАННІЯ ХЛІБНОГО РИНКУ.
В економнараді відбулася екстрена нарада, присвячена справі — регулювання хлібного ринку. 
Нарада визнала за необхідне вжити систему надбавок та знижок на крайні ціни на хлібопродукти в залежности від їх якости, натури, чистоти і т и 
У. Е. Нарада доручила Держпланові перевести перевірку та оцінку хлібного балансу, врахованого Ц. С. У. Обговорити питання про експорт хліба на північ, деталізуючи його культури. А також визнала за необхідне, щоб основні хлібозаготовчі організації окремо в плановому порядкові постачали борошно у великі центри споживання, відповідно плану, виробленого Наркомвнуторгом.
ЦІНИ НА ХЛІБОПРОДУКТИ.
За даними Губкомвнуторгу ціни на основні хлібопродукти за 25 та 26 вересня в районах хлібозаготовок, стояли на такому рівні.
СТАН КИІВСЬКОГО ХЛІБНОГО РИНКУ
За останній тиждень ціни на хлібопродукти на Київщині помітно знизилися.
Підвоз хлібопродуктів до Київа й Білої Церкви скоротився за рахунок збільшення підвозу великих партій хліба до Умані. 
Заготовка північними організаціями пшеничного борошна сприяє сталому настрію для мучного ринку.
НАФТОВЕ ГОСПОДАРСТВО ЗА 9 МІС. БІЖУЧОГО РОКУ.
За програмом, збубуток нафти за біжучий 2З - 24 операційний рік повинен бути доведений до 313,5 мілійонів пудів. 
За 9 місяців біжучого операційного року, с. т з 1 жовтня 23 року по 1 липня 24 року вже здобуто 262 мілійонів пудів, з них: 
В Баку 191.339 тис. п. 
Грозному 65,211 „
На ріці Емби (Урал, обл.) 5,461 ,, 
Перероблено сирої нафти за цей період 159 мілійонів п. Замісць збільшеного випуску мазуту, нафтоперегонне виробництво в біжучому році характеризується далеко збільшеним виходом масел, а також бензину. 
Загальна вивозка всіх нафтопродуктів за 9 міс. б. р. досягла 180,2 міл. п., що переважує вивозку минулого року за цей період на 24 міл. п. 
Запаси нафтопродуктів в районах здобування, що складали на 1-ше квітня ц. ф. 118,2 міл. пудів, знизились на 1-ше липня, в звязку з навігаційним періодом, до 89,1 міл. пуд. 
Збут нафтопродуктів в самій країні трохи зменшився, в порівнянні до збуту минулого року. Всього за згаданий час було розміщено в самій країни 143,480 тисяч пуд, проти 156,168 тисяч пуд. за минулий рік. Зменшення збуту пояснюється поширеним збутом вугілля та антрациту в ц. р. 
Збут гасу в самій країні піднявся на 2 з пол. міл. пудів, і виносить до 17 міл. пуд. Одначе споживання гасу на кожну душу в ц. р. складає ще біля 6 хунтів, проти 15,6 хунтів в довійськовий час. 
Вивіз нафтопродуктів за згаданий період значно збільшився. За перше півріччя продано за кордон 50 міліон. пуд. нафтопродукту. Вивезено за кордон за 9 місяців 31.389 т. п. (за ввесь 22-23 ій рік — 20 міл. пуд). 
Можна гадати, що, протягом всього 23-24-го операц. року буде змога продати за кордон біля 60 мілійонів пуд, кількість, яка перевищує на 4 міл. пудів наш експорт нафтових продуктів до війни.
КИІВСЬКА ФІЛІЯ "ЛАРЬОК».
«Ларьок» в одна з спроб державної роздрібної торгівлі. Маючи в свойому розпорядженні лише незначні засоби «Ларьок» роспочав свої операції з маленьких кіосків і ларків. Тепер у нього є вже по всіх містах України великі крамниці і склади.
Київська філія розпочала свою працю 1-го лютого 1923 р. До 1-го квітня 1924 р. праця протікала зовсім непомірно і закінчилась великим дефіцітом (в сумі 32.000 карб).
Центром дано було директиви підняти працездатність філії та скоротити до мінімуму накладні розходи, що були великим тягарем на плечах масового споживача.
В результаті оживлення праці, накладні видатки, що сягали в січні, лютому й березні 54,08 відс. знизились в квітні до 23.05 відс , в травні — 13 62 відс., в червні-10,75 відс, а в липні до 9,48 відс.
Голова Центрального Правління тов. Ермощенко при об'їзді Правобережжя намітив такий програм розвитку «Ларьоку» в Київі: 50 складів, 25 крамниць, 100 кіосків, 100 лотків, 35 базарних ларів, 3 гуртових крамниці і 1 велика центральна крамниця. Виконання цього плану нанесе смертельний удар приватній торгівлі.
З початком зими передбачається організувати продаж дров, вугля й нафтопродуктів, головним чином трудящому населенню. Нафтокрамниці вже одчиняються.
Торгує Ларьок головним чином продуктами першої необхідности.