В Чехо-Словаччині
МАНІФЕСТАЦІЯ ПРОТИ ДОРОЖНЕЧІ.
ПРАГА, 18-ІХ. „Руде Право" повідомляє, що в Празі відбулись численні робітничі маніфестації проти дорожнечі. Маніфестації відбулись, дарма що газети й „урядовий” соціяліст закликали їх робити їх. Ні одна текстильна фабрика в Празі не працювала. Маніфестанти рушили до центру міста, де відбулось засідання муніципалітету, присвячене справам боротьби в дорожнечею. Поліція заступила чати, але перед муніціпалітетом зібралось понад 6 тис. робітників. Поліція розганяла маніфестантів киями. Є побиті, між ними й жінки. Комуністи в парламенті протестували проти поліцейських насильств.