СПОРТ.
ЗМАГАННЯ ДОПРИЗИВНИКІВ
Естафета 3*100 метрів. Першими Київські допризивники — в 9 хв. 41 сек, 2) Одеські — 9 хв. 56,2 сек. 3) Винницькі (Поділля) - 10 хв. 35,8 сек. 
По-за конкурсом: Чернігів — 9 хв. 8,8 сек. і Харків — 9 хв 45,4 сек. Команда — переможниця: Наумів, Кудрявець і Козаченко (Київ).
Скок у довжину з розбігу. 
1) Київ з загальною сумою досягнень в 15 метр. 7 1/2 сантим. 2) Одеса — 14 м. 91 снтм. 3) Винниця — 14 м. 23 снтм. По-за конкурсом: Чернигів — 14 м. 34 снтм. і Харків — 12 метр. 69 ½ снтм. Найкращий скок зробив Вольський (Київ) на 5 м. 64 ½ снтм. Від кожної губерні виступало 3 душі.
Кидання бомби. 
1)Одеса з загальним наслідком 3 кидачів — 140 метрів 78 снтм. 2) Київ — 139 м. 82 снтм. 3) Винниця — 108 м. 51 снтм. 
Поза конкурсом: Харків — 138 м. 47 снтм. і Чернигів — 125 м. 16 снтм. Найкраще кидання в допризивника Чернятина (Одеса) — на 52 м. 54 снтм. Кожна губерня виставила по З допризивника.
Першенство СРСР в футболі. 
На другому Всесоюзному святі фізкультури в Москві першенство СРСР в футболі взяла команда України; вона обіграла в фіналі команду РСФРР (Лєнінград) з рахунком 2:1. Потім відбувся матч, переможники — збірна СРСР (з найкращих грачів Москви і Лєнінграду), який знов виграла Україна (команда складалася з футболістів м. Харкова) з рахунком 1:0.
ВСЕУКРАІНСЬКА ВІЙСЬКОВА ОЛІМІПІЯДА, 6-й день.
Легка атлетика. Перше місце в забігах бар'єрного бігу на 110 метрів взяв Грузинський (51 кінполк) в 20,6 с. Другим — Митрофанів (90 полк) — 20,8 сек. Третій — Воробйов (17 кінполк) — 21 сек. і четвертий — Чернилівзький (17 кінполк) — 21,1 сек. Всі вийшли в напівфінал. 
Першенство Украни по диску за Грінбергом (151 п.), з загальною сумою правої і лівої — 62 метри 20 снтм. Друг. — Ревицький (24 сапрота) — 58 м. 60 ст. Третій — Полугатирйов — 56 м. 73 сант.
Футбол. 
7 Залізбат виграв у Казанської дивізії 6:0 і 5-й Кавкорпус Севастопольської фортеці — 4:1. Завтра - напівфіналі товариський матч 8/9 між другим Кавкорпусом та збірною Райкомвод. Зиграно в нічию — 1:1.
Плавання. В фіналі 100 метрів «вільним стилем» — першим Новицький (1 корпус) — 1 хв. 33,8 сек Другий — Зенчук (морфлота) в 1:36,5 сек. Третій — Глотов — 1:38,6 сек. 
Естафета 4 Х 100 метрів взяла команда флоти в складі: Сороколат, Симбирців, Марічук і Зенчук. Її час — 6 хв. 34 сек. Друге місце за першим корпусом — 6 хв. 34,7 сек.