Хроніка
Тов. Затонський та т. Єгоров у Київі.
До Київа прибули член Ревзійськради СРСР і Наркомосвіти України тов. Б. П. Затонський та командуючий озброєними силами України й Криму тов. Єгоров . 
Тов. Затонський дав низку провідних вказівок по лінії Наросвіти, а також одвідав частини Київської залоги. 
Тов. Єгоров приїхав для огляду частин залоги м. Київа.
В Губвиконкомі
Реєстрація служителів культів. Служителі релігійних культів всіх виглядів та напрямків та особи, що тимчасово, з прохання парафіян, виконують релігійні треби, повинні, за обов’язковою постановою Губвиконкому зареєструватися в м. Київі в Губліквідкомі при Адмнівідділі Губвиконкому і в округах при Окрвиконкомах. Реєстрації відлягають також особи, що надалі прийматимуть релігійний сан та ті служителі релігійних культів, які приїздитимуть на територію Київщини з инших губерень.
Кредит Комгоспу в Комунбанкові. Губвиконком надав Міськкомгоспові право кредитуватися в Комунальному Банкові на суму до 100.000 каброванців.
Обрання суддів. Додатковими суддями по м. Київу обрано т.т. Гандельсман, Райхман, Чайкина та Тульчинського.
На посаду помгубпрокурора Губвиконкомом висунуто кандидатуру тов. Колесниченка.
Участь КНС у земельно - судових справах. Від Губернської комісії КНС Губвиконком затвердив членом Губземсудкомісії тов. Верле та його заступником тов. Шеремета.
Обов’язки Секретаря Губвиконкому, на час відсутности тов. Хомика, покладено на тов. Стайкевича.
Губпрокуророві тов. Михайлику надано півторамісячний відпуск
В Губземуправлінні.
Організація губфонду для с.-г. колективів. Губземуправлінням приступлено до підготовчої праці по організації матеріального губфонду с.-г. колективів. З цього губфонду будуть відпускатись належні суми на господарчі та культурно - освітні потреби с.-госп. колективів.
Перереєстрація євреїв переселенців. Для обліку євреїв переселенців, Губземуправлінням приступлено до їх реєстрації. Реєстрація буде переводитись в отелі Ленінград кімн. ч. 36 на Червоно-армійській вул. ч. з.
Репродукція насіння. Губземуправління приступає до організації в с.-г. колективах репродукції сортового насіння. Таким чином після переведення цієї роботи, колективи будуть мати власне сортове насіння для засіву.
Об’єднання с..г. колективів. З метою зміцнення с-г. колективів, Губземуправління переводить зараз об’єднання кілька с.-г. колективів, які мають від 7 до 10 родин в один с.-г. колектив в 20 — З0 родин. 
В Соробкопі.
Перерайонування інструкторських участків. В звязку з значним скороченням інструкторів, що обслуговують сільську кооперативну періферію (Київська та Малинська округи), Соробкопом провадиться зараз перерайонування в бік збільшення інструкторських участків. З цієї ж причини Соробкоп переходить від індивідуального інструктування окремих кооперативів до колективного інструктування робітників низової сільської кооперації по окремих галузях їх роботи (інструктування членів правлінь, ревізійних комісій, рахівників, закупщиків то-що).
Кооперативні осередки. Соробкопом розробляється зараз справа утворення кооперативних осередків на підприємствах. Досвід такого осередку в Трамвайному Паркові ім. Шевченка цілком себе виправдав. В завдання осередку уходить допомога переведенню кооперативної роботи на підприємствах, збільшення членської кампанії Соробкопу та провадження кооперативної пропаганди серед робітників.
3 календарного року на бюджетний. Біжучою роботою Соробкопу, в звязку з наближенням нового бюджетного року, є перевід грошової відчитности кооперативів з календарного року на бюджетний.
Ліквідація дитячих будинків. Соробкоп ухвалив ліквідувати всі свої культосвітні установи: дитячі бібліотеки, клуби та садки. Відносно дальшої долі цих установ Соробкоп провадить зараз переговори з Губнаросвітою.
Постачання Київу молошних продуктів. За останні три місяці постачання Соробкопом молока робітничому населенню Київа доходить до 100 — 150 відер у день. Масла продає Соробкоп через свої крамниці до 50 пудів у день і сирів (Голандського та Бакштейна) до 20 пудів у день.
Організація складів. Соробкопом організовано в Критому Ринкові на Бесарабці склад молошних продуктів; зараз на окладі є по-над 1.500 пудів масла всіх сортів. Крім того організується спеціяльний склад сирів місткістю до 2.000 пудів.
Де заготовляє Соробкоп молошні продукти. Заготовка молока провадиться Соробкопом у Київській окрузі і виключно через ЕСТВ’а, що є членами Соробкопу. Масло заготовляється в Київській та Малинській округах. Сири, з огляду на низьку якість місцевих сортів та неможливість дешевого місцевого виробництва завдяки високим цінам на молоко, Соробкоп ввозить з РСФРР та Херсонщини.