ОФІЦІЙНИЙ ВІДДІЛ
ВІД ГУБВІДДІЛУ НАРКОМПРАЦІ ОГОЛОШЕННЯ.
1) В згоді з постановою НКП СРСР з 9 вересня 1924 р. Ч. 373/432 мінімальну заробітню платню для м. Київа й Кіпрської губерні на вересень місяць встановлено в розмірі — 5 карб. 65 коп. (пять карб. 85 коп.)
2) Місячна платня, що її одержують трудящі, не може бути нижче за ставки встановлені ст. 1 цієї постанови і зазначені ставки є тою мінімальною заробітньою платнею за нормальний робочий час, нижче за яку жодна державна або приватна установа або підприємство не має права платити. 
Примітка: Колективні договори та тарифні угоди, що мають ставки нижче за державний мінімум, оголошений в ст. 1, — незаконні та не підлягають реєстрації. 
Фондів заробітній платні держпідприємств і установ на держбюджеті закріплено за останніми в кошторисному порядку, й тому оголошений мінімум не може бути підставою для вимагання додаткових асигнувань від казни.
3) Заробітню платню службовців виплочується на підставі постанови НКП СРСР з 3-го травня 1924 р. ч. 205/420 (Вістник Київського Губвиконкома ч. 20/114 17-го травня 1924 р.) 
4) Заробітню платню робітників виплачується при оплаті за час не пізніше як 20-го вересня, а при замовній, одрядній та инших родах оплати, де видачу авансів не обумовлено колективним договором — з розрахунку мінімума не пізніш, ніж того ж 20–го вересня. 
Остаточний рощот по всіх родах замовної оплати провадиться не пізніш як 5–го жовтня за винятком тих підприємств, де пізніші строки обумовлено колективними договорами. 
5) Винних в порушенні цієї постанови, притягатиметься до суду. 
Заст. Зав. Губвідділом Праці. Лещинський.