Культура й мистецтво
НАБЛИЖЕННЯ ТЕАТРУ ДО ТРУДЯЩИХ.
Тісна змичка з пролетаріатом, йото контроль і допомога в створенню революційного художнього театру, участь в цій творчості широких пролетарських мас — веде до театру живого, злитого з сучасністю. 
Театр не мусить бути сортировочною коробкою, в яку одбирались глядачи з повними кишенями, з допомогою котрих і культивувалося «таїнство театрального дійства». 
Клубна кампанія біжучого літнього сезону давала змогу загально-приступністю цін збірати численну пролетарську авдиторію. Кращі сили кидались в районні театрі. 
Але не тільки районні театри приступні для робітничих мас. — Центральний театр, який обслуговується лівим театром — в першу чергу повинен бути пролетарською авдиторією. 
Мистецьке об'єднання «Березіль» приступаючи до зимового сезону в Ленінському театр — дбає про те, щоб театральна заля була віддана робітникові. Правління «Березіль», беручи на увагу бюджет робітника, члена профспілки, незаможнього студента, вирішило випустити абоніментні квитки, приступні для одвідувача — «Березіля». 
Намічено 20.000 абоніментних квитків. Розцінка квитків одну чи п'ять вистав — від 5 карб. до 75 к. (5 карб., 2 крб. 50 коп., 1 крб. 25 к., 75 коп). 
Абонімент ціною в 5 крб. дає право його власникові займати одно чи більше місць в партері в 1 — б р. на виставах Майстерні «Березіль» — необмежено часом — ні прем'єрою ні святами. Абонімент ціною в 2 крб. 60 к. дає таке ж право на місця партеру від 10 — 16 р. і балькона, бель-етажу. Абонімент в 1 крб, 25 кап. дав таке ж право на балконі і купонах, — а в 75 коп. таке ж право на 5 місць галереї. 
Всі п'ять місць партера зразу рівняються одній ложі бель-етажу і бенуара, а всі 5 балькон — 1 ложі яруса. 
Ціна абонементів рівняється 50% ціни квитків при норм. розцінці — від 2 карб, до 25 коп. 
Така приступність квитків при переведенні вдало абонементної кампанії покриє одну треть річного бюджету (одну 3-ну покривав державна субсідія, а одна третина припадає на випадкового глядача). Абонементна кампанія може дати «Березілеві» 100000 глядачів-робітників (театр за 120 вистав сезону може пропустити 120.000 гляд.) — і дасть змогу без перебоїв перевести виробничий план.
Мистецька хроніка
ПОДЯКА АРТИСТАМ.
Культвідділ Бупр'у ч. 1 висловлює щиру подяку артистам: Айзенберг, Євсєєвій, Ровенській, Коробейченко, Кривенському, Негіну, Норцову та Яновському, які приймали участь у влаштуванні вистави «Євгений Онегин» та концерту 7-го вересня б. р увязнених Бупру ч. 1. 
Начальник Бупру ч. 1. Блащинський 
Завкультвідділом (підпис). 
МІЖНАРОДНЯ ВИСТАВКА ХУДОЖНЬОІ ПРОМИСЛОВОСТИ В ПАРИЖІ.
Через десять місяців в Парижі відкривається величезна міжнародна виставка художньої промисловости. Значіння цієї виставки дуже велике: вона відіб'є всі ті нові шукання та досягнення, що виявилися в післявійськову добу в Європі та Америці. Міжнародні виставки мистецтва вже мали місце в Монце Милані, а тепер у Венеції, але тільки парижська виставка 1925 року буде справжнім смотром художньо - продукційних сил і матиме світове значіння як у художньому так і господарському відношенні. 
Міжнародня парижська виставка охопить собою і театрально-декораційне мистетство: проекти декорацій, макати, костюми і т. п. Крім цієї «театральної секції», на площі інвалідів будується спеціяльний «Театр дослідів», відомими архитекторами бр. Перре, з двома сценами і з «останнім словом» сучасної техники — ареною для міжнароднього театрального мачту. 
Готуються в Парижу до цієї виставки дуже жваво: готуються до неї і инші країни. В зв'язку з цим виникає питання про участь на цій виставці СРСР. Немає сумніву, що СРСР рано чи пізно буде запрошено взяти участь в парижській виставці, бо все говорить за те, що відсутність такої своєрідної квітки, як мистецтво СРСР, буде дуже чутним недостатком у загальному зібрані світового мистецтва, що збігається в Парижі.
ХУДОЖНІЙ ПЛАКАТ – РЕКЛАМА. ВИПУСК ПІДВІД. МИСТЕЦТВ ГУБПОЛІТОСВІТИ.
Відділом Мистецтв Губполітосвіти к 15-му жовтня буде випущено художній плакат на піврічча, рекламуючий всі торговельно-промислові установи м. Київа. 
До роботи над художнім оформленням плакату запрошені кращі місцеві сили ІЗО. 
Плакат - реклама має росповсюджуватись не тільки в м. Київі, а також і на періферії, поширеня рекламної справи підніме продукцію підприємств. Плакати надсилатимуться через Окрполітосвіти. 
З метою поширення реклами художніх і театральних організацій м. Київа. Відділ Мистецтв випускає в середині жовтня художню рекламу , яка вміщатиме програм всієї роботи - постановок, вистав, драматичних колективів м. Київа. 
Програм намічається на цілий тиждень. 
Театрально - реклама - плакат матиме тиражу 3.000 прим.
ЛЕКЦІЯ О. ТАІРОВА.
В пятницю 19 вересня в Міському залі керовником і режісером Московського камерного театру Олександром Таіровим буде прочитано лекцію на тему «Кривая театра». 
Тези лекції такі: 1) Елементи театру, 2) ділентантізм і майстерство, 3) мистецтво організації й організація мистецтва, 4) «в трех соснах» натуралізму, 5) звідки пішов театральний конструктивізм, як фетиш, як метод, с) людина й машина, 7) сучасність на театрі і театр в сучасноси, 8) театралізація життя й театралізація теару. 
Початок лекції о 9 год. веч.
АБОНЕМЕНТИ "БЕРЕЗІЛЯ"
Почався продаж абонементів на вистави Мистецького Об'єднання «Березіль» на сезон 1924 — 25 р. 
Місця в партері по карбованцю і по 50 коп. Місця на бальконі і купони по 25 коп, і гальорка по 15 коп. Абонементи продаються в касах театру і через уповноважених.
НОВІ ЛІБРЕТО ДО «СТАРИХ ОПЕР».
Вадімом Шершеневичем оброблений новий текст до опери Глінки «Життя за Царя». Опера буде йти під назвою «Життя за народ» - зміст революційний. Опера демонструватиметься на відкриття зимового сезону в опері МГСПС «Акваріум».
Сьогодні в театрах.
Театр ім. Лібкнехта. Оперета, «Голандочка». 
Театр їм. Леніна «Жирофле - Жирофля». 
Малий цирк. Бенефіс Сіверського і Етнер. 
КІНО. 
1-	Держкіно (б. Шанцера). «Дворец и крепость». 
2-	Держкіно (Експрес). «Владичица мира». 
3-	Держкіно. «Кров і пісок». 
4-	Держкіно (Малий театр). «Владичица мира». 
5-	Держкіно (Корсо). «Пригоди Анатоля».
ЕЙНШТЕЙН ПРО РОСІЙСЬКИХ ХЕМИКІВ ТА ПРО СВОЮ ПОДОРОЖ ДО СРСР.
Голова організаційного комітету Всесоюзного З’їзду хемиків академик Йофе, що перебуває в Москві, одержав листа від всесвітньо відомого вченого фізика, автора теорії відносности, Альберта Ейнштейна. В своєму листі Ейнштейн пише, що він вважав дуже цінною роботу російських фізиків та хемиків, з задоволенням узяв би участь в роботах четвертого всесоюзного з'їзду хемиків, але нажаль повинен бо він мусить бути на всесвітньому з'їзді природників, що відбувається в Швейцарії. 
В своєму листі Ейнштейн стверджує, що він обов’язково виконає обоє обіцяння відвідати СРСР в найближчому часі.