ДО ПЕРЕВИБОРІВ РАД.
Губвиконкомом організовано Губернську виборчу комісію під головуванням заступника Голови Губвиконкому т. Свістуна і в складі т. Жиліна від Губпрофради, т. Сірка Губкомісії КНС, т. Левіка від Губполітосвіти, т. Невідомого від Губкому КСМУ, а також т. Стайкевича.
Військовому відомству, Губпрокуратурі та Губжінвідділові Губвиконком запропонував протягом трьох днів виділити до складу комісії своїх представників. Всім Окрвиконкомам запропоновано організувати відповідні Окружні комісії.