ЗАГАЛЬНИМИ СИЛАМИ НАЙЛІПШЕ. 
(Село Ображевка на Чернігивщині)
Не весело було раніш в нашій ячейці КП(б)У. Зберуться члени на збори, почнуть виробляти повістку, так питань 5 — 6 і наженуть. Тягнуть, тягнуть, та иноді й не дотягнуть. 
-	Хто хоче висловитись? — запитує секретар. А ні пари з вуст. Тільки чутно зітхання Кінець. 
А в протоколі стоїть: слухали - ухвалили, й все Так було колись. 
Инше діло тепер. На денній повістці - два питання. 
„Ліпше менше, та доцільніше. Про кооперацію та пожежну „команду”. 
Прочули й селяни, що там розбірають їх питання, та давай й собі заглядувати. Зараз ходить чоловік 50 -70 селян. Вони задають питання й загалом рішають з членами партії. Загальними силами доцільніше. 
Селяне так розохотились, що самі вже пропонують поговорити про землевлаштовання, про клевер, сіл.-господ. приладдя, шляхи, містки, про допомогу бідному селянству то що... 
На зібрання ячейки приходять навіть делегації з сусідних сел із своїми питаннями, щоб розвязати їх загальними силами. 
Ожила робота. Авторитет ячейки серед селянства росте з кожним днем. 
Оттак, партійці — ближче до селянської гущи!
С. Вертієвка, Чернігівської губ.