У Київі
РЕОРГАНІЗАЦІЯ В КЕРУВАННІ ВУЗАМИ. 
(Розмова з завгубпрофосвітою т. М. Шрайбером).
Зараз в будівництві ВУЗ'ів відбувається новий етап, а саме переход від персонального керування (ректор) до правління Інституту. 
Минулий час в керуванні Вищою Школою пройшов під знаком безпосереднього керування Головпрофосвіти. Головним моментом в керуванні ВУЗ'ами Головпрофосвіти було-ліквідація пережитків старої школи та організація праці в ВУЗ'ах в такому напрямку, щоб вона відповідала вимогам пролетарського суспільства. 
Виконання вищезазначених завдань Головпрофосвіта досягла шляхом зміни методів навчання, зміни організаційної структури Вищої школи та притягненням до праці свіжих сил. 
Вся важливість цієї справи поглиблювалась, ще опіром проти реформ в Вищій Школі з боку старого елементу професури та почасти і з боку старого студентства. 
Цей опір вимагав необхідність зосередити все керовництво ВУЗ'ом в руках ректора та політкома, які призначались Радвладою і несли персональну відповідальність за стан та роботу ВУЗа. 
Всілякі спроби з боку старої професури до введення так званої автономії Вищої Школи в старому розумінні, ясно що не могла бути допущеною. 
Зараз наступив час, коли обставини змінились. Зараз наступив час будівничої роботи по ВУЗ’ах, в якій значну ролю грає пролетарське студентство. Умови праці сучасного моменту і викликали нову форму в керуванні ВУЗ'ами, а саме Правління ВУЗ‘ів. В склад правління входять представники студенства, професури, зацікавленого господарчого органу та профспілки. 
Склад правління затверджується Головпрофосвітою на весь навчальний рік. Правління керує всім адміністративно господарчим та навчально організаційним життям ВУЗ'а.
Низовим осередком по виробці методологичних питань будуть предметні комісії в складі професури та студенства. Погоджувати роботу предметних комісій будуть факультетні комісії (комітети). В Київських ВУЗ'ах уже обрано склад правлінь і послано на затвердження Головпрофосвіти. 
Ділова робота правлінь ВУЗ'їв при активній участі методологичних комісій дасть можливість прискорити темп дійсного переходу Вищої Школи на життєздатний виробничий шлях.
ДОДАТКОВИЙ ПРИЙОМ ДО ВУЗІВ.
11 вересня в Губпрофосвіті відбулась нарада представників прийомочних комісій до ВУЗ'ів, на якій обговорювався хід прийомочної кампанії до ВУЗ'ів. 
Виявилось, що до призначеного терміну не всі Київські ВУЗ'и укомплектовані цілком. 
Залишились вільні місця в таких Вузах: ВІНО-200 місць, Медінститут — 35 місць, КІНГ — 50 місць, КСГІ — 20 місць. Ветерінарно зоотехничний інститут — 50 місць, Інститут Мистецтв — 70 місць, Механичний техникум — 40 місць, Меліоративний технікум — 20 місць, Землевлаштувальний технікум — 20 місць, Фармацевтний технікум — 20 місць. Російські Педкурси - 40 місць, Українські Педкурси — 20 місць та Вечерній технікум — 20 місць. 
З приводу цього нарадою ухвалено перевести придатковий прийом до ВУЗ’ів, який буде продовжуватись до 20 вересня. 
Вільні місця до ВУЗ’ів росподілено між такими організаціями- ГРПС, Губкомнезамом, Губкомом, ЛКСМУ, Губкомом КП(б)У, Спілкою Всеробітземліс та Губпосекром (для демобілізованих червоноармійців). 
Умови додаткового прийому попередні, а саме вступ до ВУЗ’ів буде переводитись лише по командіровках.
У ТЕХНИЧНІИ КОНТОРІ "ВАКОТ".
Київськая філія «Вакогу» є єдиною на Правобережжі державною торговельною організацією, яка постачає своїм споживачам виробництво трестів Української промисловости а також закордонні техничні – матеріали, яких потрібує УРСР. 
В межах Правобережжя — Київська филія з'являється представницею Південно сталі, Папіртресту, Лекдержмаштресту, Мурманського Металтресту та инших. 
Філія також має свою техничну контору, яка постачає техничні матеріяли місцевим промисловим підприємствам, кооперації та заводам.
Після збільшення асортименту товарів Вакот є єдиним держорганом, який веде нещадну конкуренцію з приватними техничними конторами. „Вакот" майже цілковите задовольнює попит з боку місцевої промисловости. Це потверджується безперервним зростом щомісячних оборотів „Вакоту", які досягли в липні міс. 156.000 карб. 
Зріст оборотів відбився на зменшенні на ладових видатків до 5 відс (в січні накладові видаткі складали 32 відс.). 
Для зручности сільської клієнтури на Подолі відкрито дві комори паперу та заліза товарів Південносталі. Крам відпускається в розіріб безпосередньо споживачам по огульним цінам. 
Коли буде одержано допомогу з одержанням субсидії з центру, Вакот гадає відкрити комори технотоварів на періферії (Бердичів, Б.-Церква, Мінськ, Гомель). Держоргани кредитуються на всі товари Південностали на 3 місяці, кооперація ж при готівці 25 відс завдатку — терміном на 45 — 60 день із сільсько-господарчих кооперативів більш реальними покупцями є кооперативи, що звязані з Сельбанком.