По Правобережжю
"ВОЛИНСЬКА" В ТАБОРІ. УКРАІНІЗАЦІЯ.
До українізації в дивізії взялися всі частини. Наслідки можна поки що бачити лише в дивізійній школі по підготовці молодшого командного складу. Про школу й балакаємо. 
В школі про українізацію почали клопотати ще на прикінці 1923 року. Було організовано гуртки для вивчення української мови. Всі юнаки та комполітсклад взяли участь у гуртках. Скрутно було з початку. Але всі ретельно взялися за нову роботу. Помалу засвоїли команду на українській мові. В цьому допомогли статути, що були надіслані з Харкова. 
Політгодину почали провадити на українській мові. Де був перший крок в роботі, а потім почали командувать і т. д. 
Зараз після 6 ти місяшної впертої праці, ми маємо таки наслідки: школа нараховує більш 300 юнаків, які після таборних зборів і маневрів повиходять сотенними командирами й будуть вести команду на українській мові. 
Це зроблено в галузі українізації шкільної частини. 
Велику роботу ще пророблено що до українізації клубу — осередку позашкільної роботи. Наслідки такі: всі плакати, гасла, діаграми, всі стінні й живі газети випускаються лише на українській мові. 
Досягнення великі, ці досягнення були б ще більші, коли б ми мали потрібні підручники.