Губнарада Оргінстрів.
На 29-те вересня скликають поширену Губнараду оргінстрів у такому складі: зав. оргінстри райкомів і окрпаркомів (12), секретарі виробничих осередків (5) з міста: Арсенал, Київ, Ленінська кузня, ЦЕС, Більшовик, виробництва, з округ (Бердичівський шкіряний завод, черкаська тютюнова фабрика), райкомів сільських з округ 5 (Фастівський райком, Казатинський, Смілянський, Христинівський, Звенигородський райкоми); райосередок з округ — 2 Шепеличі — «Толстий Лес» — Будаївка); сельосередки з округ - 7 (Червоний Плугатар, Чорнобиль, Скуратівка - Малинської округи, Тальне - Уманської округи, Сахнівка - Бердичівської округи, хутір Горови - Київська округа, Дмитрівка - Шевченківської округи, Медведівка - Черкаської округи), цукроварських осередків - 2 (Сміла, Цибульово), військових осередків - 1 (133 полк); вузівських осередків - 2 (КПІ і ВІНО); Христинівських осередків - 2 (Бобринська і Христинівська), інструктор Бердичівського Окрпарткому, Інструктор Шевченківського Окрпарткому, всі інструктори міста Київа; Секретар партбюро 6-го полку звязку, секретар партбюро понтовного багаліону; секретар партбюро ВПШ, начальник оргвідділу 100, 69 і 45 дивізії і Губпосекр; секретар осередку Кавполку за призначеням політвідділу 3-ої бесарабської кавдивізії; зав. орг. ГРПС, Робітземліс, Робітос, Райком цукровиків, Дорпрофсоз, представник Губжінвідділу.
У праці наради візьмуть участь і завідуючі зав. Учстатами і зав. Інформами райкомів і окрпарткомів. 
Порядок денний такий: 
1. Доклади з місць, як підрахунок досвіду в праці, доклади зав. оргів Окркомів; 
2. Наслідки ленінського набору; 
3. Праця виробничого осередку на найближчий час: а.) обробка Ленінського призоу; б) цех осередок і колектив; г) дальший зріст партії на виробництві і праця по-між безпартійних і КСМ, праця по-між жінок, праця по-за підприємствами, індивідуальна обробка, обробка колопартійних; д) участь осередку у виробничій праці на підприємстві; 
4) Найближчі завдання праці зважаючи на Процеси на селі: а) процеси та селі; б) КНС і комітети взаємодопомоги; в) батрацтво і профпраця на селі; г) праця по-між інтелігенцією; д) праця в терчастинах; 
5. Організаційні форми партпраці на селі: а) зріст партії на селі; б) праця райпаркому (райосередку); в) праця сельосередку; г) підсилення села робітниками. 
6. Праця КСМ на селі; 
7. Праця інструктажу; 
8. Облік і розподіл; 
9. Інформація; 
10. Штати і кошторис. 
Секретар Губкому Лаврентій. 
За Зав. Оргінстром Сірко.