Повідомлення.
ВІД РАЙПАРКОКУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ. 
Усі осередки, що досі не виділили товаришів для протирелігійного семінару, непізніше, як 15-го вересня, повинні подати до Агітпропу списки виділених.
Усі завідувачі клубами повинні подати до Агітпропу проекти плану роботи на осінній період не пізніше, як 15-го вересня, а також подати списки партколективів.
Шварц (Губсоцстрах) мусить прибути до Агітпропу на 12 у год дня в суботу.
Райпарком удруге нагадує товаришам, які взяли книжки в райпартшколі чи в Агітпропі Райпаркому, що неповернення книжок до Агітпропу розглядатиметься, як невиконання партійних обов'язків.
Осередки, що бажають командирувати своїх членів до Губ і Окр Партшколи, на протязі 4-Х днів повинні їх виділити, керуючись ціркуляром ЦК РКП уміщеним у газеті „Коммунист" від 23-го липня 1924 р. ціркуляром, що є в Агітпропі Паркому, куди й подати списки. 
Райпарком Січневого Повстання.
ВІД ПАРТКОЛЕГІІ ГУБКК. 
Партколегія ГубКК викликає до тов. Ядолова — що дня від 10 ї до 13 ї год.: 1)тов. Музичука Е.; 2) тов. Шкуро Ф ; 3) т. Кузнецова п. б ч. 334015; 4) тов. Скалагу Броніславу. 5) тов. Жулранського (осередок цвяхзаводу); 6) Секретаря осередку Завклубу; 7) Секретаря осередку Держ. Швальної ф-ки. 
До тов. Григоренка на 13-е вересня, на і 10 г. ранку: 1) т. Соткіса; 2) тов. Вишинського, п. б. ч. 251728; 3) тов. Морітовського Б. Я., п. б. ч. 30685. 
Відповідальний секретар Партколегії Григоренко.
ВІД РАКОВСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
В суботу, 13-го вересня, о 12 ій годині дня в помешканні Райпаркому (Брест Литовське шосе. ч. 68) відбудеться засідання клубної комісії Агітпропу. 
Порядок денний: 1) про кампанію членства 2) про Святошинський клуб, 3) план роботи клубу робітничої молоді, 4) про клуб-центр для Лук'янівки, 5) орієнтовний план клуб — роботи. 
Прибуття секретарів партколективів, клубів 2 го городка металістів, заводу «Більшовик», представників культкомісій 4-ї Тютюнфабрики, Райзавкому Харчесмак. 5 ої Школи, КПІ, зав. відділом спілок Харчесмак, Металістів, Радробітник, Робкомгосп, зав. політосвітою ЛКСМУ, Жінвідділу, Подиву 45 і завбригади — є обов'язковим. 
Тов. Браславського (осередок Поліклініки) прохають з'явитися до Облікстату Раковського райпаркому до тов. Волинського. 
Кер. Справами Бжозовський.
ВІД РАКОВСЬКОГО РАЙКОМУ. 
В суботу о 16-ій годині в райклубі ЛКСМ відбудеться чергове засідання пропколективу. Порядок денний: зарплатня й продукційність праці. Прибуття всіх членів пропколективу в порядкові союзної дисціпліни є обов'язковим. Райком.
ОД БУДИНКУ ЧЕРВОНОЇ АРМІЇ. 
Сьогодні 13-ІХ о 9-й год. вечора в будинку Червоної Армії відбудеться вечірка новішої російської поезії й прози. Беруть участь артисти 3-ї Студії Московського Художнього театру і режисер — лаборант 3-ї Студії Московського Художнього театру Самійло Марголін. 
Розказує Марголіні. 
Куза читаєє твори поетів: Безименського, Есеніна, Третякова, Маяковського. Тихонова, і прозаїків: Бебелє, Горького, Олексія Толстого, Зощенка і Бориса Пільняєва.
ВІД ГУБКОЛЕГІІ ЗАСТУПНИКІВ. 
Президія Київської Губколегії заступників оголошує, що постановою її од 6-го вересня ц. р.: 
А) Зараховано до членів колегії заступників таких осіб: 
По місту Київу 
1)	Диховичний Я. А., 2) Зак А. М, 3) Стефанович П. В., 4) Паше-Озерський В. П. 5) Городиський М. П. 
У Київській окрузі 
1)	Єфремович Д. Н. 
У Білоцерківській окрузі. 
1)	Маєвський Н. 3. 2) Буйко П. Н., 3) Білецький І. Є., 4) Гутерлайт О. Д. 
Громадяне, що можуть заявити проти кого небудь з вищезазначених осіб одвод Президія Губколегії просить за 5 день після цього числа зробити відповідні заяви до Президії. 
В заявах цих повинно бути докладно зазначено факти, що були підставами для одводу. 
Особи, що подали заяви повинні зазначити своє ім'я, призвіще й адресу. Анонимні заяви не розглядатимуться. 
Б) Відновлено в правах членів колегії заступників. 
1) Замятчінського П. А. (по м. Київу), 2) Мазора М. Н. (по м. Київу), 3) Кустовського-Гетьманенко Ф. П. (у Малинській окрузі). 
В) Усунуто з колегії заступників: 1) Бугайова М. М. (Білоцерківська округа). 
Г) Допущено до іспиту: 
1) Баранова В. А. (по м Київу). 
Іспити призначено на 21 е вересня.