ОРГАНІЗАЦІЯ ВІДДІЛОМ МИСТЕЦТВА ГУБПОЛІТОСВІТИ ВЕЛИКОІ І МАЛИХ ХУДОЖНІХ РАД.
При Відділі мистецтв Губполітосвіти незабаром утворюється Велика Художня Рада. Завдання Великої Художньої Ради - об'єднання всіх театральних організацій м. Київа, коордінація роботи їх і встановлення безпосереднього зв'язку з Губполітосвітою. 
Велика і Худрада є допоміжний орган при Відділі мистецтв Губполітосвіти, що освітлює діяльність театрів, орган контролю, критики, орган направляючий художне життя мистецьких угруповань. 
Велика Худрада розгортаючи, висвітлюючи життя художнього колективу сполучує і міцно в'яже мистецький творчий орган з громадянством. Крім великої Художньої Ради при кождому театрі існуватиме мала Худрада. 
Велика Художня Рада складається з представників — Губполітосвіти, Агітпропу, Губкому, Робмису, Комунвід. представників театрів (завідуючих художн. част. мистецьк. угруповань), представників літо, преси, представника робкорів, представника Культвідділу, Губпрорради, представника від техничного складу робітників сцени і повний склад репертуарної комісії.
В склад малих художних рад входять: представн. Губполітосвіти уповноважений по театру комунвідділу, представник від колективу акторів, представник робітників сцени (технічн. робітн.) представник дирекції і весь керуючий художній орган театру (зав. муз. частиною художник, завхореограф. частиною, “літо і режісури — головний, чергові режисери й ляборанти.) 
Велика Худрада почне функціонувати в найближчому часі. 
Малі Худради поки що організовані при оперовому театрі ім. Лібкнехта, театра їм. Шевченка (російськ. драма) 
ХудРади — є міцний чинник в мистецькій культурній роботі. 
Входючи в глиб худжиття колективу, худрада допомагають розвиткові його в плані будівництва нового радянського театру, встановлюють кріпку ідеологичну позицію. 
ХудРада повинна мати велике значіння в оздоровленні побуту театру, в творчому об'єднанні художніх керуючих одиниць, з підвищенні продукції театру. 
Худрада виведе роботу художника з вузького індівідуалістичного кола, кладучи грунт для колективної творчости і тісно звяже з пролетарським громадянством.