БЕНЕФІС БРАГИНСЬКОГО.
Мистецька хроніка.
В міському саді 4 вересня відбудеться бенефіс дірігента й концертмейстера скрипача Брагинського. 
В програмі — концерт сімфоничного оркестру - під керовництвом Штейнберга і Брагинського. 
Виконано буде бенефіціантом скрипичний концерт Сея-Санса з оркестром, а також Сімфонія Калінікова і «Прялка Омфали» — Сен-Санса — у виконанні оркестру. 
В концерті бере участь артистка Держопери — Покровська. 
У випадку непогоди — концерт переноситься в пролетарський будинок. 
СЬОГОДНІ В ТЕАТРАХ.
Театр ін. Лібкнехта. Оперета «Останній вальс». 
Будинок комуністичної освіти. Лекція Петровського — «Тупик ідеалістичної моралі». 
Міський сад — або пролетарський будинок. Бенефіс концертмейстера і дирегента Брагинського — Сімфоничний концерт.
КІНО.
1 - е Держкіно (б. Шанцера) «Королева повітря». 
2 - е Держкіно (Експрес) «Поза законом». 
З - е Держкіно «В бурхливому потоку життя». 
4 - е Держкіно (Малий театр) «Ілька». 
5 - е Держкіно «(Корсо) «Фіакр ч. 13».
КАЛЕНДАРЬ КЛУБІВ.
Клуб - сад спілок друку, робітос, робітземлісу й Нарпита (в. Воровського, 29) «Фауст» - силами артистів опери - з участю хора й оркестру.