Р.К.П.
В наші думки, і радісні груди 
Міцним током весна пролилась. 
Те, що в нас називають чудом, 
Те, що кращого в кожнім із нас, — 
Готові в боротьбі 
Віддать для Р. К. П. 
З тих пір, як наші легені 
Живуть найменням Леніна. 
В наших грудях хвилюється повінь 
Дзвінка молодість, повна снаги, 
Та зумієм ми зривчатий пломінь 
Переплавить в удар, в ворогів. 
Готові в авангарді ми
Умерти в бою шумі 
З тих пір, як стала Партія 
Владаркою всіх дум. 
Ми зумієм спокійно, і гордо 
Нести роки на власних плечах, 
Синами залізної когорти 
Будем на барикадах праці 
І вийдем в бій під списи 
Нащадками великих. 
Ми знаєм: 
Наші легені 
Живуть найменням Леніна. 
Переклав з російського Ол. Влизько.