СПОРТ.
ВСЕУКРОЛІМПІЯДА. 
7-ий день.
П'ЯТИБОР'Я. 
Легкоатлетичне п'ятибор'я виграла команда 2-го Кавкорпусу в складі: Копилова, Тищука, Ісаїва, Буланова, Шоненка й Поцевича при 48 очках. Між иншам це єдина команда, що закінчила всі п'ять родів п’ятибор'я в повному складі. Індивідуально в п’ятибор'ї 1) Грінберг (151 полк) — 13 очків, 2) Ревицький (24 сапрота) — 14 очків і 3) Солоноєвич (Чорноморська флота) — 28 очків. 
Індивідуальний: біг з бар'єрами на 110 метрів. Виграв у фіналі 1) Грузинський, (51 кінполк)-19 сек, 2) Митрофанів (90 полк) — 20 сек. і 3) Воробйов, (17 кінполк) прибіг за 20,7 сек.
СПИС. 
Дальше всіх кинув 1) Митрофанів (90 полк), з сумою обох рук в 60 метрів 58 санти, сильнішою рукою — 39 метрів. 2) Грінберг (151 піхполк)=60 метрів 18 снтм. сильнішою рукою — 38 метрів; 3) Сердюк (5 кінполк) — 57 метрів 0,7 снтм, сильнішою рукою — 34 метра 41 снтм.
1.500 МЕТРІВ. 
Фінальний біг виграв Спадінеєв (75 полк) — 4 : 42,6 сек,, 2) Гоцунаєв (Рота звязку) — 4 : 47,8 сек., 3) Рудаків (151 полк) — 4 : 49 сек.
СКОК У ДОВЖИНУ З РОЗБІГУ. 
Найкраще за всіх стрибнув Ремників (Кінардив) на 5 метрів 47 снтм. 2) Ревицький (24 сапрота) — 5 метрів 23 снтм, і З) Воробйов (17 кінполк) — 5 метрів 22 снтм.
ЗМАГАННЯ ДОПРИЗИВНИКІВ. 
Першенство в естафетному бігу 14 X 100 метрів, що входив у програм легкоатлетичного п'ятибор'я присуджено команді Винниці — 55,2 сек. Київські допризивники показали найкращий час в 50,3 сек,, але передавали естафету за пограничну лінію, а одесити зрізали бігову стежку. Скок у височін з розбігу взяла команда Київських допризивників із сумою скоків в 425 метрів. Друге місце за Одесою — 405 метрів, і третя Винниця — 385 метрів, харківські і чернигівські допризивники, як недопущені до всіх командних змагань за безпричинне відмовлення та за невихід на гімнастичні змагання, виступили по-за конкурсом і показали 430 і 410 метрів. Найкращий скок на 145 снтм. зробили 5 допризивників.
ЯДРО (індивідуальне змагання.) 
1) Жданович (Чернигів з сумою обох рук — 16 метрів 79 снтм. 2) Хворостенько (Харків) — 16 метрів 0,6 х ½ снтм. І 3) Головиченко (Київ) — 16 метрів 0,3 снтм.
ЗАБІГИ НА 100 МЕТРІВ (індивід.) 
Найкращий час показав Краб (Київ); він пробіг всю дистанцію за 11,7 сек. Напів фінали будуть.
ФУТБОЛ.
Матч на першенство України в футболі для допризивників було розиграно тільки між Одесою при чому виграли одесити, побивши противника з рекордним рахунком голів — 14 : 0 Київські допризивники не мали команди, а Харків і Чернигів не було допущено. На першенство України серед військових команд, у напівфіналі, 7-ий Залізбат виграв у 71 го полку 1 : 0. В матчі було багато цікавих моментів і він відзначався блискучою технікою.
УКРАІНА НА ВСЕСОЮЗНОМУ СВЯТІ ФІЗКУЛЬТУРИ.
На другому всесоюзному святі фізкультури Україна в наслідок змагань взяла перше місце в футболі і друге місце в плаванні та легкій атлетиці.