Губнарада Оргінстрів.
На 20-те вересня скликають поширену Губнараду оргінстрів у такому складі: зав. оргінстри райкомів і окрпаркомів (12), секретарі виробничих осередків — (5) з міста: Арсенал, Київ-2, Ленінська кузня, ЦЕО, Більшовик, виробництв з округ (Бердичівській шкіряний завод, черкаська тютюнова фабрика), райкомів сільських округ — 5 (Фастівський райком, Казатинський, Смілянський, Христинівський, Звенігородський райкоми); райосередок з округ -2 (Шепеличі - „Толстий Лес” — Будаївка); сельосередки з округ — 7 (Червоний Плугатар, Чорнобиль, Скуратівка- Малянської округи, Тальне — Уманської округи, Сахнівка — Бердичівської округи, хутір - Київська округа, Дмитрівка — Шевченківської округи, Медведівка — Черкаської округи, цукроварських осередків — 2 (Сміла, Цибульово), військових осередків — 1 (133 полк); вузівських осередків — 2 (КПІ і ВІНО, Христинівських осередків — 2 (Бобринська і Христинівка). Інструктор Бердичівського Окрпарткому, Інструктор Шевченківського Окрпаркому, всі інструктори міста Київа; Секретар партбюро 6-го полку звязку, секретар партбюро понтонного батальону; секретар партбюро ВПШ, начальник оргвідділу 100, 99 і 45 дивізії і Губпосекр: секретар осередку Кавполку за призначенням політвідділу 8-го бесарабської кавдивізії; зав. орги ГРПС, Робітземліс, Робітос, Райком цукровиків, Дорпрофсов, представники Губжінвідділу.
У праці наради візьмуть участь і завідуючі зав. Учстатами і зав. інформами райкомів і окрпарткомів. 
Порядок денний такий: 
1. Доклади з місць, як підрахунок досвіду в праці доклади зав. оргів Окркомів. 
2. Наслідки Ленінського набору. 
3. Праця виробничого осередку на найближчий час: а) обробка Ленінського призову; б) цех осередок і колектив; г) дальший зріст партії на виробництві і праця поміж безпартійних і КСМ, праця поміж жінок, праця по за підприємствами, індивідуальна обробка, обробка колопартійних; д) участь осередку у виробничій праці на підприємстві. 
4. Найближчі завдання праці зважаючи на процеси на селі: а) процеси на селі; б) КНС і комітети взаємодопомоги; в) батрацтво і профпраця на селі; г) праця поміж інтелігенцією; д) праця в терчастинах 
5. Організаційні форми партпраці на селі; а) зріст партії на селі; б) праця райпаркому райосередку.; в) праця сельосередку; г) підсилення села робітниками. 
6. Праця КСМ на селі. 
7. Праця інструктажу 
8. Облік і розподіл, 
9. інформпраця
10. Штати і кошторис. 
Секретарь Губкому Лаврентій. 
За Зав. Оргінстром Сірко.