ДО ЗБУДУВАННЯ ДОМІВ У КИІВІ
Останніми роками до війни Київ поширювався досить інтенсивно. Будинки строїли один за другим. Тільки будівельний сезон 1912 р. дав 450 нових будників, з них 81 камінний. Будували переважно камінні будинки на околицях міста. 
Людність селилась переважно на околицях, в той час, коли ділова частина, мешканців залишалася в центрі міста. Це пояснюється гарними житловими умовами, які уявляли собою околиці міста. Всесвітня вікна і роки горожанської війни, що йшли за нею, припинили зовсім постройку будинків в місті і його околицях. 
Тепер, зважаючи на загальний розвиток виробничих сил країни, помітне бажання знову будувати їх. Але задоволення багатьох заяв, які надходять, як і од окремих осіб, таж і від ріджних товариств, тимчасово гальмує Місцькомгосп, через відсутність поки що розробленого систематичного проекту планіровки м. Київа, за яким повинне провадитись будування в ріжних межах міста. Показним фактором бажання відновити будування свідчать понад 150 заяв од окремих громадян і стільки ж заяв од 150 чоловік, що об’єднані в групи по 10 — 20 чоловік, які подано до плановочно-геодезичної філії підвідділу впорядкування міста про одзід їм землі для будників (25% окремих заяв задоволено). 
Між заявами, що надійшли од житлово-кооперативних товариств варто спинитися на цілком обгрунтованій заяві мешканців Звіринця, що постраждали в 1918 р., за часів гатьмана від вибухи, які порушили клопотання дозволити їм збудувати 150 будинків. 
Співробітники Губземуправління, в кількости 70 чоловік, теж клопочуться, щоб їм одведено було місце між Чоколовським посьолком і артилерійською школою (кол. «Кадетська роща»). 
70 чоловік робітників електро-механичного заводу просят одвести їм участок землі в районі Лєнінського городка. 
Житлово-будівельне товариство союзу деревообробників, в кількости 40 чоловік, заявило про свою готовність взятися до збудування будинків на ст. Белічі (15 верстах од центру). 
І врешті остання заява управління (південно-західн. залізниць про одвод для залізничників ділянки землі площею в 600 дес. в районі київського лісництва (правий бік Ірпеня, у 18 в. од Київа). Останнє об'єднання має будівельний капітал в 150.000 карб., що уявляє собою досить значну суму, щоб роспочати працю. 
Вищезазначені обставини пояснюють активну розробку і складання проектів планування міста і посьолка «Добробут» в кінці 14 колії Пущі-Водиці, мешканці якої є виселенці села Горенки. ГІринціп проекту, що розроблюється, полягає в тому, щоб застроювати місто і його околиці на підставі не окремого будівництва, а заснування житлово-будівельних товариств.