Напередодні горожанської війни в Китаї.
НЬЮ-ЙОРК, 29 серпня, В Вашингтоні відбулося засідання кабінету міністрів за участю президента Куліджа, щоб обміркувати становище, яке утворилося в Китаї. Юз доклав, що консули сповіщають, що в Шанхайській і Нанкинській провінціях готова вибухнути горожанська війна. Американські громадяне під загрозою, неминуча під час заколотів перерва залізничйх зносин пошкодить американським інтересам. 6 чутки, що американські військові судна в китайських водах скупчуються в Шанхаї. (Роста).
