СПОРТ.
ВСЕУКРОЛІМПІЯДА. 
9-й день. 
СКІК З ЖЕРДИНОЮ.
Першенство взяв Котров (133 полк), стрибнувши на 2 метр. 75 сант (нове військове всеукраїнське досягнення). Друге місце — за Ястребовим (133 полк) з результатом 2 ж. 70 сант. Третім - Воробйов (17 кін. полк) 2 м. 63 сант. 
ЕСТАФЕТА 4 Х 100 МЕТР.
Першою прийшла команда 14 санбату в 49,5 сек. Її склад: Ковальов, Свидерський, Донецков і Яковлів. Другою - 17 кін. полк в 50,8 сек. і третьою - Чорноморська флота - 51,4 сек.
КИДАННЯ МОЛОТУ.
Дальш за всіх кинув Ехт (навч. дившкола 51) на 23 метри 48 сант. Другим - Кунін (К. Б. Д.) 21 м. 93 сант. і третім Литвенко (151 полк) - 20 м. 49 сант.
ЗМАГАННЯ ДОПРИЗОВНИКІВ. ДИСК.
Перше місце в киданні диску зайняв Пален (Харків) 52 метр. 57 снтм, по сумі обох рук. Другий Ховоростин (Харків) 51 м. 11 снтм. Третій Головченко (Київ) з сумою в 50 м. 76 снтм.
ФУТБОЛ ВІЙСЬКОВИХ ЧАСТИН.
У другому колі 7-й залбат виграв у Казанської дивізії 1 : 0 і на півфіналу програв Чорноморській флоті з рахунком 4 : 2. У фіналі переможці моряка зустрічаються з переможцями полуфіналів иншого кола 153-ім полком.
ОСТАННІЙ ДЕНЬ. ЕСТАФЕТА 19 X 100 МЕТР. З ПАТРОННИМ ЯЩИКОМ.
Естафету 19 Х 100 метр, а усім похідним озброєнням, при передаванні замісць естафети ящика з патронами вагою 1 пуд 10 хунт., виграла команда 134 піх. полку, прибувши до фінішу в 6 хв. 20,5 сек. На другому місці команда 1-го кінкорпусу з часом в 6 хв. 24 сек. і третє місце за 7-м корпусом (6 хв. 48,8 сек.).
КИДАННЯ ГРАНАТИ.
У киданні гранати без розбігу виграв Купін (2 кінкорпус), визначивши нове військове всесоюзне досягнення в 52 мтр. 95 снтм. За ним — Волков (2 кінкорп.), що кинув гранату на 48 мтр. 80 снтм. і третій - Косенко (Севастоп. фортеця) - 48 м. 77 снтм.
КРОС-КОУНТРИ
Старт на Черепановій горі. Фініш на Червонім Стадіоні. Маршрут - круговий через місто і ще два круги по 400 метрів біговою доріжкою Червоного Стадіону. Брало участь 20 душ. Першою прибігла команда 132 полка 14 корпусу в складі: Лопатіна, Домальського, Цвіткова, Кир'янова й Деянова. Другою - команда 4-го кінполку 1-го кінкорпусу і 3-ю команда 151 полку 6-го корпуса. Індивідуально першим прибіг на старт Грінберг (151 полк) у 25 хв. 14,2 сек. Зараз же за ним Лопатін (132 полк) в 25 хв. 14,4 сек. і третім Добротін (151 полк) в 25 хв. 19,6 сек.
ФУТБОЛ
У фінальному матчі 153 полк виграв у Чорноморців з рахунком 2 : 1 і в такий спосіб взяв округове першенство для військових частин по футболу на 1924 рік. Матч зі спортивного боку був надто цікавий, бо він показав зразок командного колективного об’єднання і гаразд обміркованої техничної гри. У 153 полку чудові граки: обидва оборонці, перший напівоборонець і правий звязок нападу. У моряків гаразд грали брамар і задній біг, що нераз рятували правий крайній у нападові. 
Потім відбувся товариський матч між збірною командою другого жінкорпусу (котовці) і горожанською командою, нашої класи «А» — Залдор. Через пізній час матч припинили наприкінці другого «хавуайма» з результатом 2 :2. Треба відзначити чудову гру поганців, що грали не гірш за кращу горожанську команду м. Київа. На жаль, але правильно, 2-го корпусу, що виставив не полкову команду переможницю попередніх корпусних змагань, а збірну корпусу, до змагань не було допущено. Цим матчем закінчилася друга Всеукраїнська військова олімпіада.