Новини науки і техніки
Про курську магнітну аномалію.
На останньому засіданні фізико-математичного відділу російської академії наук академиком П. П. Лазаревим було прочитано доклади про останні роботи в галузі курської аномалії.
У зв'язку з докладом П. П. Лазарев звернувся до академії з запитанням про значіння постанови академії що-до припинення робот по дослідам курської магнітної аномалії. 
Як виявилося, ця постанова мала на увазі лише закінчення роботи в Щигрівському повіті, через те що ті роботи з наукового погляду можна вважати за більш менш закінчені. 
Таким чином розтлумачування постанови академії наук, як про закінчення дослідів скрізь у цій галузі, позбавлене всякого грунту. 
Досліди магнітної аномалії провадитимуться далі до остаточного виявлення її значіння.
ЦІННИЙ КЛАД.
До губмунею МОНО поступило повідомлення про те, що під час провадження робот по збудованню аеродрома в околицях Серпухова робітниками знайдено цінний клад у погребищі VI віку. 
На глибині 4-х аршин знайдено до 5 хунтів старовинного срібла у вигляді ріжних жіночих прикрас — персні, серьги, каблучки то-що. Клад уявляє собою цікаву історичну знаходку, що до освітлення різьбярського ювелірного мистецтва VI го віку.