Повідомлення.
ПАРТІЙНІ
ВІД РАЙПАРКОМУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ. 
19 вересня о 4 год дня відбудеться в помешканні Райкому засідання організаторів по роботі серед робітниць і жінок робітників. Підготуватись до справоздання про роботу. Зважаючи на важливість оправ, з’явитись повинні всі обов'язково.
Партконференцію району Січневого Повстання призначену на 20 вересня ц. р. скасовано. 
Про день нового окликання Райпартконференції буде оголошено в газеті окремо. 
20 вересня о 5 год. вечора в помешканні Райпаркому скликається Оргнараду. Явка секретарів усіх виробничих осередків і секретарів цехпартколективів і цехоргів обов’язково. 
Райпаркомові Січн. Повст. дано 15 місць у антирелігійному семінару при Губкомі. До семінару можуть бути командировані як комуністи, так само безпартійні товариші, що цікавляться антирелігійною працею та мають політпідготовку не менш як 2-ої категорії, цілком письменні. Не пізніш, як 25 вересня списки виділених повинно подати до Агітпропу Паркому. 
Шефам- осередкам, що мають виїхати на селю, прибути до Агітпропу Паркому за одержанням матеріялів для докладу про «День Урожаю».
Райком ЛКСМУ пропонує прибути в неділю 21 вересня о 9 год. ранку на перше засідання Семінару до Лук’янівського Народнього Будинку таким товаришам: Крайзман, Суповицький, Іванів, Темкин, Епштейн, Столбун, Мендельсон, Майорчик, Гольман, Скорбин, Красний Кубленко, Кабачників, Яхнис. 
Секретар Паркому (підпис).
ВІД ПОДІЛЬСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
Агітпроп Паркому пропонує всім осередкам надіслати на загально-міську конференцію робкорів 20-го вересня о 5-ій годині двох робкорів від кожного підприємства, редколегії або редактора «стінгазети».
25 вересня відбудеться делегатське партійне зібрання в помешканні клубу Водників (Олександрійська 86). Порядок денний: 1) Доклад про Пленум Губкому, 2) Доклад Заворгінстру, 3) Заробітна платня та продукційність праці і 4) Біжучі справи. Модус представництва 1 від 5 чоловік
У вівторок о 5 год. вечора в клубі Водників одбудеться нарада всіх бюро виробничих осередків у оправі підготовки Губнаради Заворгінстрів.
У пятницю о 5 ½ год. прибути до Райпаркому таким т.т.: Бутович, Каган, Яковлева, Зайдель, Олин, Ланда, Сніжко, Шпарага, Сисоїв, Юдаїв, Німців, Флорів, Сергіїв, Зайців, Грушко, Петрів, Маркевич, Морвський, Хараш, Герман, Арищенко, Слободейний, Червоний, Папенков, Шорів, Римський, Сіділкин, Фрейдин і Кулевська. 
В суботу 20 вересня о 9 год. ранку відбудеться нарада керовників гуртків самоосвіти, присутність т.т. Дашевського, Сідільківського, Мень, Мауер (В. П. Ш.), Ганусевич і Пост - обов’язкова, без запізнення. 
Секретар (підпис).
ВІД РАКОВСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
В суботу о 2-ій годині дня, відбудеться нарада в справі про шефство над Червоною Армією. Обов’язкова присутність секретарів і військомів: Артилерії 45, 133 полку, 134 полку, 5 залізбату, 5 піхшколи, 7 залізбату, 4 залізбату, Бронегородка, ОРС 14, ОРС 45, секретарів осередків «Більшовик», Ремповітря 6, Лентрампарку, Червоного Плугатаря 1, Червоного Плугатаря 2, 4 Тютюнфабрики, Свят. бази, ПЗ. з., Чев. Дріжжовика, підприємств Соробкопу, Райзавкому Харчосмак, 5 держ. махорфабрики, а також представника Подиву 45. 
Нарада відбудеться в помешканні Райпаркому.
Нагадується осередкам про подачу списків відокремлених кандидатів для вступу до губпартшколи і окрпартшколи. Останній термін – 20–го ц. місяця.
Пропонується осередкам подати до 20-го ц. місяця справоздання про діяльність організацій: МОДР'у, Доброхему. Друзів дітей і ОДВФ, в згоді з розісланими вказівками.
В п’ятницю о 5-ій годині вечора скликається колегію докладчиків. Явка таких товаришів обов’язкова: Амеліна, Бочкина, Живаєва, Марковського, Степаненка, Горлиненка, Кравченка, Шамрая, Пауперова, Клещеєва, Була, Шведова, Боброва, Успенського, Замислова, Миха, Кузьменка, Більського, Загорулька, Левина, Гадося, Введенського, Паргаманика, Єфремова, Гудими, Білоцерківського, Цинобера, Котляра (Губпосекр), Лина. Калмикова, Кувшинова, Шлозберга, Леви, Кацнельсона. 
Всім осередкам виділити 2 — 3 товаришів найактивніших для постійної участи в колегії докладчиків 
Кер. справами Бжозовський.
В суботу о 1-й годині дня відбудеться нарада в справі про шефство Вузів над виробничими підприємствами. Явка секретарів: осередку КПІ, партколективів: Робфаку, мехфаку, електрофаку, хемфаку, ФІПС'у і КСГІ, секретаря осередку «Більшовик», Ремповітря, Лентрампарку, Чек. Плугатар 1, Тютюнфабрики і Свят. бази ПЗ.  — обов’язкова.
ПРОФЕСІЙНІ.
ВІД ПРОФСПІЛКИ РАДРОБІТНИКІВ. 
У понеділок 22 IX в 5 год. вечора в Клюбі Спілки (вул. Воровського № 1) відбудуться загальні збори безробітних членів Спілки. 
Порядок денний: 
1)	Відчит Правління Спілки.
2)	Відчит Комісії фонду допомоги безробітним. 
3)	Вибори Комісії. 
4)	Вибори делегатів на Мійськконференцію. 
Збори відбудуться при всякій кількости присутніх.
ВІД ПРОФСПІЛКИ РАДРОБІТНИКІВ. 
У вівторок 23-ІХ. в 6 год. вечора в Клюбі Спілки (вул. Воровського 1) відбудеться міська Конференція. 
Порядок денний: 
1. Відчит Правління Спілки. 
2. Вибори на Губконференцію. 
Присутність усіх членів Місцевкомів, профуповноважених, та делегатів Конференції обов’язкова. 
Засідання Комфракції Міськонференції відбудеться в 5 год. вечора там-же. Явка усіх партійців в 5 год. веч. обов’язкова.
РІЖНІ.
Сьогодні, 19 го Вересня, о 7 годині вечора в помешканні Губнаросвіти, кімната ч. 11, відбудеться Пленум всіх підкомісій спільно в Губкомісією провірка ВУЗ’ів. 
Явка всіх нищепоіменованих обов’язкова. 
Гальперін — Г. С. Н. С, Міронер, Верне, Кабанник, Корченко, Лежнетев, Сімко, Ліфшіц, Подщівалов, Плачинда, Жілінський-Рак. Р к., Моров — КІНХ, Стадніченко, Мацкевіч — Союз Шкіри, Моржіневський — К. П. І., Мельнік, Голембіовський — Р к. Січн. Повст., Дубровський — Спілка Цукровик, Борух, Амелін, Грінюк — Р. к Січн повст., Нікіфоров — К. П. І., Петренко — КНС, Фрідман ГСПС, Гольденберг, Шеремет, Зайчук — Кінх, Шелих, Лазоришах, Камінський - деревообр., Смірнова, Сіротенко, Лясковський, Ланда — КІНХ, Федюк-КНС. Шамис — Под Р. к , Козелевич — КІНХ, Зеленецький — Под. Р. к., Багменко — Медсантруд, Герасімов. 
Завгубнаросвітою (Шрайбер). 
Секретар Губоко Абрамович.