Економичне життя
ХЛІБОЗАГОТОВКИ НА КИІВЩИНІ.
Попередні інтензивні заготовки за серпень відбилися на витраті засобів у Київських заготовщиків.
За винятком одного Сільськ.-Господ. фінансування якого проходить в нормальних умовах, решта основних заготовщиків, потребують коштів по причині де-якої затримки фінансування центру. 
Одначе затримка фінансування в сучасний мент, серйозного значіння для заготовщиків не набирає — тому, що заготовка на Київщині ще не дуже розгорнулася, де з'ясовується тим, що ціни в межах Київщини, не зважаючи на зниження не дійшли до спидефіцірованих. 
Пересічно ціна на хліб по округах стоїть вище лімітної на 5 — 10 коп. на пуд жита, а на пуд пшениці і на 20 коп. 
Високі ціни на хліб стоять на Уманьщині. 
Дійсного зниження цін помічається на Шевченківщині, де вже є випадки заключення договорів по лімітним пікам (Сільський Господар). 
Взагалі повільність процесу зниження цін до де-якої міри паралізує активність київських заготовщиків і примушує їх утримуватися від заготовок, доки не спадуть ціни до установленого рівня. 
Такий вичікуючий настрій характерний для загального настрію хлібозаготовок на Київщині.
ЦІНИ НА ХЛІБОПРОДУКТИ
За даними Губкомвнуторгу ціни на хлібопродукти за 14 й 15 вересня стояли на такому рівні.
ЗА 14 ВЕРЕСНЯ. 
Черкаси, пшениця 1 карб. 30 коп., жито 1 карб. 10 коп., ячмінь — 1 карб. 10 кап., овес 1 карб. 05 коп.
Малки пшениця 1 карб 30 коп., жито 75 коп., ячмінь 75 коп.. овес — 1 карб. 05 коп. 
Біла Церква, пшениця 1 карб. 8 коп, жито 65 коп., ячмінь 78 коп, овес 68 коп.
ЗА 15 ВЕРЕСНЯ. 
Біла Церква — пшениця 1 карб. 10 коп., жито — 65 коп., ячмінь — 73 коп , овес — 70 коп. 
Васильків, пшениця — 1 карб. 60 коп ,жито — 95 коп, ячмінь — 1 карб., овес 1 карб. 20 коп. 
Бередянка, пшениця — 1 карб. 30 коп., жито- 1 карб 10 коп., ячмінь — 1 карб., овес — 1 карб 20 коп 
Борисполь, пшениця — 1 карб. 90 коп, жито-1 — 10 коп , овес — 1 карб. 25 коп. 
Ніжки, пшениця — 1 карб. 54 коп., жито — 84 коп , овес — 84 коп. 
Шепетівка, пшениця — 1 карб. 44 коп., жито — 74 коп., ячмінь 89 коп, овес — 74 коп, 
Корсунь, пшениця — 1 карб. 50 коп., жито — 80 коп, ячмінь - 80 коп., овес — 95 коп. 
Малин, жито — 65 коп:, овес - 90 коп. 
Сміла, пшениця — 1 карб. 30 коп., жито-70 коп., ячмінь — 75 коп., овес — 75 коп 
Мізятин, пшениця — 1 карб. 13 коп., жито 75 коп , овес — 90 коп. 
Конотоп, пшениця — 1 карб. 40 коп., жито — 80 коп., овес — 80 коп. 
Житомир, пшениця — 1 карб. З0 коп., жито — 78 коп., ячмінь — 90 коп, овес — 1 карб.
КИІВСЬКИЙ ХЛІБНИЙ РИНОК
Настрій хлібного ринку не сталий; ціни знижаються повільніше, ніж в других районах Правобережжя і в межах Київщини стоять на найвищому рівні. Реальні хлібозаготовки державних і кооперативних установ поки що не значні. 
У де яких заготовщиків перебої, що до фінансування заготовок. 
Приватні заготовки в пасивному стані.
ПОШИРЕННЯ ТРАКТОРНОГО БУДІВНИЦТВА.
Затверджений Правлінням Головметала програм тракторобудування в 1924 — 25 р передбачав виробку на заводах ССРР 3.200 тракторів в загальній вартости коло 12 міл. карб. В біжучому році програм тракторобудування було затверджено лише в розмірі коло 200 тракторів; отже в майбутньому році тракторобудування збільшується в 15 раз.
ЗБІЛЬШЕННЯ ОСНОВНОГО КАПІТАЛУ СЕЛЬБАНКУ.
Правління ухвалило порушити перед президією Губвиконкому про те, щоб Губвиконком відпустив в основний капітал Сельбанку 500.000 карб. Збільшення основного капіталу Сельбанку дасть можливість поширити сітку основних товариств до 300 на губерню.
ЕМІСІЙНИЙ БАЛАНС ДЕРЖБАНКУ.
Баланс на 1-ше вересня порівнюючи з балансом на 16 серпня збільшився на 33,5 міл. карб. Кількість банкових квитків, переданих в касу правління на протязі серпня збільшилась на 44 міл. карб, чи на 10 з лишною процентів. 
За червень підсумок переданих в касу правління квитків збільшилось на 5%, за липень 7,7% і за серпень, як вище сказано на 10%. 
Поступове підвищення темпу банківської емісії безпосередньо звязано з проведенням хлібозаготовчої кампанії і провадиться в строгій відповідності з планом фінансування хлібозаготовок.. По останньому балансу на 1-ше вересня по активу виникли слідуючі зміни порівнюючи з балансом на 16-те серпня. В частині покриття найзначніше збільшилась стаття 1-ша — золото в грошах і злитках — на 2 міл. карб. В частині банківського покриття найбільш енергійний ріст показують суми по ст. 4-й — учот векселів на 26.49 міл. карб. В пасиві баланса по ст. 1-й — банківські квитки передані в касу правління — ми маємо збільшення на 16,44 міл. карб. 
На 1-ше вересня першорядне забезпечення червінців (золото, платина, інвалюта) оцінюється в 234 міл. карб, і складає 50,3% загальної суми, переданих на се число в касу правління банкнот. Банківське забезпечення перераховується в сумі 265 міл. карб, при чому з цієї суми 193 міл. карб, припадає на короткосрочні векселі в червінцях і валюті, що складає -72,8% всієї сума банківського забезпечення.