Рядки ЛКСМУ
ЛКСМУ КИІВСЬКОІ ОКРУГИ.
Стан окружної організації ЛКСМУ на 25 серпня такий:
Виробничих осередків 10
Сільських   47
Шкільних   2
Ініціятивн. груп    25 
З них членів та кандидатів ЛКСМУ нараховується: робітників - 200, батраків - 89, середняків 10 та службовців - 27, а всього 563 - чол. 
За останній час було переведено перегляд активу, з матою переводу його до партії. Після прийнято до партії 7 чол., призначено до переводу 15 чол.
Партосередки місцях досить щиро та систематично відійшли до практичної та внутрішньо-виховуючої роботи ЛКСМ, здійснили форми керовництва осередками ЛКСМУ і приймають жваву участь в загально-партійній праці. Партосередки дають їм нагрузку по сельроботі та прикріпляють їх до сел де нема осередка. 
В червні комсомол перевів кампанію по переобранню всіх своїх керуючих органів, що дало досить гарні наслідки. При Київській окружній організації ЛКСМУ зараз існує 28 колективів юних ленінців, в яких нараховується 850 дітей. Зараз Окрком, розроблено план переведення міжнароднього, дитячого тижня. 
Більшість сільських есеровців „Ю. Л“. тримають тісний заявок з колективами «Ю. Л» Київа, я і в свою чергу часто відвідують сільські кооперативи. 