Повідомлення
ПАРТІЙНІ.
ВІД ГУБКОМУ. 
В четвер, 11-IX, о 9-ій годині ранку в кімнаті Оргінстру відбудеться засідання Широкої Оргколегії Порядок денний: 1) Підгот. до наради заворгів, 2) Доповідь тов. Дмитрієва (інструктора Губкому) про обслідування райкому Січневого Повстання, 3) Доповідь тов. Сафонова, 4) Біжучі справи. Обов'язковою є присутність таких товаришів: Заворгінстрів райкомів Київського Окрпаркому, Володарського, Жіліна, Бур'янова, секр. осередку Головних майстерень, секр. осередку Арсеналу, Данилевської, Семко, Семенова. 
Секретар Оргінстру Губкому Журба.
В п'ятницю, 12-IX, о 18-ій годині в кімнаті Оргінстру Губкому відбудеться засідання Губкомісії для висування, де буде розглянуто такі установи: „Сільгосподар", Митниця. Обов'язковою є присутність таких товаришів: Сліпанського, Мінькевнча, секретаря осередку „Сільгосподаря", Попова, Вуйтика — Митниця, Зав. Оргінстрів Райкомів: Ленінського й Січневого повстання, секретаря фракції спілки Робітземлісу, секретаря фракції спілки Радробітник, Риковського, Жіліна — ГРПС. 
Керовникам установ мати з собою штати апарату. 
Секретар Оргінстру Журба
ВІД РАЙПАРКОМУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ. 
В п'ятницю о 12 й год. в Паркомі відбудеться нарада жіноргів для роботи між жінками робітників. Обовязковою є присутність т. т.: Ландсман, Рейзіної, Гальперін і представника від жінок робітників-будівельників.
В пятницю о 14-й годині в Жінвідділі Губпаркому відбудеться нарада саносвітосередку. Викликається лікар Подушко, Шаліна, Кірпичова, Бонова, Якубовська.
Райпарком Січневого Повстання вдруге нагадує товаришам, які взяли книжки в Райпартшколі і в Агітпропі Райпаркому, що неповернення книжок до Агітпропу розглядуватимуть, як невиконання партобовязків.
В пятницю о 19-й годині в помешканні Паркома відбудуться збори всіх керовників шкіл і гуртків політграмоти. Присутність є обовязковою.
В пятницю о 9 й годині ранку відбудеться засідання Райкомдруку. Ообовязковою є присутність таких т. т: Пролетарського, Вольгінова, Гільмана, Ляпіної, представника КСМ і жінвідділу.
Осередки, що бажають вирядити своїх членів до Губ і Окрпартшкіл, повинні на протязі 4-х день виділити їх, керуючись обіжником ЦК РКП (газета „Коммунист" від 23-го липня 1924 р ) і обіжником, що є в Агітпропі Паркому, куди і подати списки. Викликається до Агітпропу на ІІ/ІХ на 12 годин т. т: Ушірович, Карновський, Орлов, Бровченко, Більчук, Вонтек, Плечкін, Кесельман, Брагинський, Метельський, Єфремов, Кушнір, Рафалович, Білоусов, Рабінович, Томська, Чалов, Олександрович, Коган, Ліфщиц.
Нижчепереказаним товаришам пропонується прибути до Агітпропу у четверг 11-ІХ ц. р. о 9-й год. ранку, щоб одержати матеріял про клубну роботу: Кумпан (І й уч. тяги), Гріншпак (Київ 1-й ван.), Максименко (КГМ), Любарський (2-й уч. тяги), Овод (Київ 1-й пас ), Сергієв (Управл. П.-3 ), Кливченко (Матер. склад), Доканов (ГЕМ), Поляков (7 — 8 уч. тяга), Молнар (Відповідальн. Т-во), Брусиловський і Михайловський (Ленінська кузня), Федюченко (Всеробітземліс), Бурановський (Медсанпраця). 
Всім осередкам „ліквідації неписьменности“ імени Леніна, що з‘організувалися на підприємствах і установах, треба негайно зареєструватися в Агітпропі Паркому. Решта підприємств повинні негайно організувати осередки; Агітпропам осередків прослідкувати за виконанням цієї кампанії. Організацію осередків закінчити до 12-го вересня. 
Секретарь паркому Коваль.
ВІД ПОДІЛЬСЬКОГО РАЙПАРКОМУ. 
Всі товариші, що подали заяви для вступу до військових ВУЗів повинні прибути до Агітпропу Райпаркому на комісію 12-го вересня о 12-ій годині дня. 
Секретарі Комосередків негайно повинні надіслати списки товаришів, що їх виділено до Губ й Окрпартшкіл не пізніше п'ятниці, 12 IX — 24 року.
У п'ятницю, 12 IX, — о 5 з пол. годині вечора відбудеться перше навчання в Ленінському гуртку при Райпаркомі. Повинні прибути такі товариші: Бутович, Коган, Яковлев, Зайдель, Олін, Ланда, Сніжко, Парага, Сисоев, Юдаєв, Німців, Фролів, Сергієв, Зайцев, Грушко, Петров, Жаркевич, Моравський, Хараш, Герман, Арищенко, Слободейн, Червоний, Папенков, Шорохов, Римський, Сіделкін, Фрейдін.
У п'ятницю, 12-ІХ о 9-ій годині ранку відбудеться засідання клубної комісії. Присутність секретарів партколективів клубів; представників клубів вантажників, хемиків, кравців і секретарів осередків Харчосмак і тов. Коренева обов'язкова.
Всі осередки ,,Геть неписьменність", що організувалися на підприємствах і в установах повинні негайно зареєструватися в Агітпропі Паркому. Всі наші підприємства повинні негайно організувати осередки. Агітпроп організатори повинні стежити за виконанням цієї кампанії. Організацію осередків закінчити до 15-го вересня.
У четвер, 11 ц. місяця, о 5-ій годині дня в клубі Нарзв’язку (В.-Житомирська ч. 9) відбудуться загально-районні збори членів і кандидатів КП(б)У і ЛКСМУ. 
На порядку денному: 1) Доклад Комунвідділу, 2) прийом до партії. 
Повинні бути присутніми товариші, що переводяться з кандидатів у дійсні члени: Шушунов, Зінкін, Карасев, Шабанов, Левін, Хміль П., Серегін, Баканов, Белінков, Сегіла, Бережний, Шафранов (осередок В. П. Ш.), товариші Шевченківської лікарні — Косолапов КСМ, Лунік - Зінов'євський. Трампарк і товариші, що вступають до партії: Сочієнков, Легеза, Кудрявцов, Соломаха, Галахов, Хрущов, Тарасов, Рябінкін, Ушаков, Місеври, Пересипкін, Філатов, Букін, Воронцов, Варламов, Рагачів, Григоржевський, Боєв, Перлін, Зайник, Йоничев, Слюсаревський, Халфін (осередок В. П. Ш.), Видрак, Цупіков, Гілевич, Шубликов (осередок Дизель моторної станції) Брескін, Кучеровський (7-ма Друкарня) Данилюк, Медведовський, Кириченко, Васильєв, Кулагін (осередок Дріжзаводу), Русецький, Костильов (осередок 3-го затону) Равота, Щербаков Кузьма (осередок 4-го місьцкому Буряківського млина), Смоляренко — Строіт і Хмель — Рабинович (осередок 5-тої Махорочної фабрики). 
Всі партійні і безпартійні товариші, що мають які небудь причини для одводу зазначеним товаришам, заявити в Парком до загальних зборів.
ВІД ГУБКОМУ ЛКСМУ. 
11-4X. ц. р. о 15-ій годині відбудеться засідання Оргколегії Губкому ЛКСМУ. Обов'язковою є присутність таких товаришів: Неведовський, Свєтов, Перепелиця, Гелле, Шулькевич, Фалькович, Мар'янчик, Бондаренко, Луценко, Коренев, Цукорман, Воронін, Надгорний. 
Кер. справами Губкому ЛКСМУ Гериштейн.
ВІД РАЙКОМУ ЛКСМУ. 
Райком Л К.С.М.У. Січневого Повстання викликає в четвер о 8 годині вечора Оргколегію Райкома. Присутність згаданих товаришів обов'язкова: Бредун, Сухоруків, Демчук, Кроленко, Поляков, Налесніківський, Томашівський і всіх відповідальних за секцією Міськради; Стельбін, Кукурікова (Лєн-Кузня) Подпригора (6-а друкарня) Біляєва, Морозова (ГЄМ) Непельман, Воронкова, і Саханевич (КГМ). Явка без опізнення.
ОФІЦІЙНІ.
Засідання Адміністративно-Міліційної Секції Міськради переноситься на 15 те вересня о 6-ій годині вечора, в помешканні клубу Губміліції (будинок колишніх Присутніх Місць). 
Зав. Губ. Адміністр. Відділом Козаненко. 
Секретар Кубарев.
ПРОФЕСІЙНІ.
В пятницю 12-ІХ ц, р. о 6 год. веч в помешканні Центрального Клубу Спілки Медсантруд (вул. Короленко 46) відбудеться загально-мійське зібрання членів Спілки — учнів ВУЗ'ів та середніх шкіл для заслухання докладу про працю Правління Спілки та виборів делегатів на Губконференцію Спілки. 
В понеділок, 15 IX ц. р. о 8 год. веч. в помешканні Центрального Клубу Спілки Медсантруд (вул. Короленко 46) відбудеться загально-міська конференція аптечних робітників. 
Порядок денний 
1. Відчит Бюро. 
2. Плян роботи. 
3. Біжучі справи.
КУЛЬТУРНО-ОСВІТНІ.
ВІД КИЇВСЬКОЇ ОРГАНІЗАЦІЇ А. С. К. А. 
Сьогодня, 11-го вересня о 8-ій годині вечора в помешканні редакції „Більшовик" одбудуться загальні збори Київськ. організації комункультовців. 
Явка т.т: Савченка, Ярошенка, Теращенка, Яновського, Слюсаря, Сухомлина, Девятіна, Коваленка, Скуратівського обов'язкова. 
Київбюро А. С. К. К.