Економичне життя. 
ВИДАТКОВІ БЮДЖЕТИ СОЮЗНИХ РЕСПУБЛІК ЗА 1923 — 24 р.
Раднарком Союзу затвердив бюджетовий план на останній квартал і тому зараз є можливість підвести підсумки видаткових бюджетів республік за 1923 — 24 р. як по необ'єднаних, так і по об'єднаних комісаріятах. 
Закавказька федерація не була занесена до союзного бюджету і мала право на власну емісію, а також на дотацію із коштів Союзу, і тому її видатковий бюджет, а також самостійний бюджет Далеко Східного Краю мають бути приєднані до загальної суми витрат республік. 
Витрати союзних республік в біжучому 1923 — 1924 році по необ'єднаних відомствах виглядають так.
Одже загальна сума видаткових бюджетів по необ'єднаних відомствах на 1923 — 24 р. складає 168.609 715 карб. золотом. 
Загально- контрольну суму на 1924 25 р. по цих відомствах встановлено в розмірі 200.000.000 кар. тоб-то збільшено на 18,7 відсотків в цілому. 
Що до об'єднаних відомств, то там маємо такі числа з загальною сумою на 71.131.411 карб. золотом.
Порівнюючи витрати по цих відомствах а кредітом, який намічається в майбутньому бюджетовому році, можемо констатувати де яке збільшення. Хоч в де яких випадках абсолютні числа навіть і зменшено, але, в звязку з тим, що з загальних кошторисів знімається частина витрат, яких було переведено в біжучому році і перенесено на місцевий бюджет все ж ми маємо певне збільшення кредітів.
ЗАХОДИ СОЛЕСИНДИКАТУ ЩО ДО ПЕРЕПРОДАЖУ СОЛИ КООПЕРАТИВАМ.
Київським відділом Солесиндикату помічено, що місцеві кооперативи, одержуючи сіль на пільгових умовах а Синдикаті, перепродують її приватним гуртовикам. Щоб припинити такі недопустимі явища, Правлінням Солесиндикату дано роспорядження Київському відділу категорично заборонити надалі продавати сіль тим кооперативам, що перепродують її приватним торговцям. 
Одночасно Правлінням піднесено клопотання перед Губкомвнуторгом та НКВнуторгом СРСР про притягнення всіх таких кооперативів до карної відповідальности.