Наука й техніка
НОВЕ В АВІАЦІІ. ПОВІТРЯНІ АНГАРИ.
Французька авіаційна фірма Вуазен почала будувати ангари... з повітря. На лехкий метальовий каркас натягається прогумована матерія в два шара. Між тими шарами, герметично з’єднаними нагпічується під сильним тиском повітря, якій і надає стінкам потрібну твердість. Такі ангари надзвичайно лехкі, швидко складаються, розкладаються і укладаються по кілька штук на грузовий автомобіль. 
ЛІТАЮЧИЙ АЕРОДРОМ
В Америці будують тепер діріжабль нового типу: цей деріжабль великої міці і може піднімати велику вагу і уявляє з себе літаючий аеродром. Зверху і з боків нового повітряного чудища, встановлено спеціяльні дашки на яких зможе поміститись загін аеропланів кількістю 20 штук. Під час війни літаючий аеродром з ескадрою нищителів летітиме на виликій височині до призначеного місця над ворожим табором. Тут аероплани кидатимуться вниз вступатимуть в бій з ворожими силами, а потім знов повертатимуться на свою повітряну базу. 
При цьому аероплани можуть бути дуже лехкі, бо їм не треба летіти на далекий простір, їм також треба мало бензіну і замісць запасів бензіну вони збільшують кількість вибухових річей. 
З повітряного аеродрому аероплани спускатимуться а також повертатимуться без зменшення швидкости. Як що ці досвіди матимуть успіх, американці вирішили утворити флот таких повітряних аеродромів.
ЩОДЕННІ ПОВІТРЯНІ ЗНОСИНИ МОСКВА-КЕНІГСБЕРГ
Повітряне сполучення між СРСР і Німеччиною (лінія німецько-російського товариства повітряних зносин Москва - Кенігсберг) існує вже третій рік. До цього часу відлітали літаки в обидва боки три рази на тиждень, а тепер відлітатимуть уже шість раз на тиждень, „Берлінер Тагеблат “ з цього приводу пише: ця повітряна лінія між Німеччиною і Росією (для „Б. Т.“ існує все ще Росія) відзначається двома головними прикметами: По перше вона є найдовшою й найтяжчою з усіх існуючих на нашій планеті повітряних шляхів, на яких є регулярні зносини: як відомо літак пролітав з одним і тим самим пілотом без зміни цілих 1200 кілометрів. По друге, за весь час (за 2 роки) на цьому шляхові не трапилось жадного нещастя і, як пасажирці так і пілоти не мали а ні найменшої шкоди. Що до значіння цього сполучення, газета пише: пасажир, що від'їде о 8 год З0 хв. ранку із Лондону, може бути в Москві уже на другий день о 4 год 45 дня, при чому від Берліну до Кенігсберга він мав проїхати нічним поспішним потягом. Таким чином такою подорож'ю зощаджується кілька днів, що були потрібні для звичайного переїзду потягом.
ТЕХНІКА ПРОТИ ПОСУХИ.
Ленінградський Меліораційний Інститут розробляє спосіб боротьби з посухою шляхом штучних дощів. Цей спосіб полягає в тому, що до посівної площі промащується труба (магістраль), від якої йдуть переносні труби-прискавки, що закінчуються особливим сконструктуванням. Вода через напір виходять із цих останніх через числені дірочки й розсіюється подібно до дощу, поливаючи певну ділянку; потім переносна труба переноситься далі і таким чином поливається все поле. 
Цей спосіб поливання досі вживався в Німеччині й за п'ять років дав цінні наслідки. Тепер поставлено на чергу питання про довіз із Німеччини цих приладь, щоб спробув. їх в наших умовах, які відріжняються від німецьких. Масові спроби буде переведено в південно - східній частині СРСР.