Лист до Редакціі.
Шановний тов. Редакторе! Прошу помістить в завтрашній газеті слідуючий лист: 
«Культвідділ Бупру НГІ висловлює щиру подяку артистам: Болотіной, Брайніну, Бертему, Велож, Гольдберг, Кручініну, Коханному, Лєнской, Норцову, Нєгіну, Фішерману, Цвєткову і Шайкєвичу, які приймали участь в концерті 21-го серпня б, р., влаштованому для увязненних Бупру № 1. 
Зам. Начальника Бупру № 1 (підпис). 
Зам. Завкультвідділом (підпис).
ЛИСТУВАННЯ РЕДАКЦІІ.
Селькорові т Мельнику (м. Новий Фастів). Повідоміть листівкою, в якому числі вміщено дописа про лікнеп. Коли мова йде за допис про Н. Фастівський лікнеп (Нетудиха), то газета надсилатиметься авторові на адресу лікнепа та буде доповнена вашим прізвищем після одержання листівки.