Економичне життя
ЦІНИ НА ХЛІБОПРОДУКТИ ЗНИЖУЮТЬСЯ.
По докладу Наркомвнуторгу т. Генкіна — ціни на хлібопродукти за період од 4 до 11 вересня, в районах хлібозаготовчих операцій на Україні помітно знижуються. 
Жито знизилося пересічно на 8,2, відс. пшениця на 8,8 відс. 
Розмір зниження в районах хлібозаготовчих операцій виглядав так: 
Ціни на жито знижені в 21 пункті, району заготовок, піднялися в одному, стоять твердо в 3. 
На пшеницю: знизились в 21, стоять твердо в 4. 
В сучасний мент ціна на пшеницю така: 
В 3 пунктах хлібозаготовчого району — від 1 карб 15 коп. до 1 карб. 25 коп. за пуд, в 20 пунктах — від 1 карб. 25 до 1 кар. 40 коп , в 1 пункті 1 карб. 45 коп. і ще в 1-му — 1 карб. 70 коп. 
Ціни на жито, — в 4 пунктах хлібозаготовчого району досягають 60 коп., в 13 пунктах — 70 коп., в 7 пунктах від 75 коп. до 90 коп., ще в двох пунктах - до 1-го карбованця. 
УНР запропонувала Наркомвнуторгу збільшити постачання хлібопродуктами споживчі центри, в яких високі ціни та хлібопродукти.
ЦІНИ НА ХЛІБО-ПРОДУКТИ
за 15 й 16 вересня. 
За даними Губкомвнуторгу, ціни на хлібопродукти в районах хлібозаготовок за 15 й 16 вересня, стояли на такому рівні.