Що де діється
В с. В. Карашин на Київщині є аж трьох селькорів й один військора. Жодного дописа від селькорів села В. Каршина ні одного газета не бачила. Чим це пояснюється? А ну селькори, підтягніться! 
В с. Плисецькому Васильківського р. на Київщині живе дяк місцевої церкви гр. Невтадовський, який користується 6 десят. громадської земли і лічиться членом с.-г. товариства.
В с. Юрківці на Поділлю є військор Павлюк Яків, який на пропозицію селькорів „Більшовика” вступити до їхньої організації відповів: „Де ви бачили": „Я воєнний буду з гражданськими писать... Никогда"!
Баришівський Райвиконком затримує виплату жалування вчителям.
Горенсьний Комнезам Гостомильського р. на Київщині приняв до КНС дачника, який приїхав з Київа і заявив, що КНС йому потрібний для того, щоб попасти до ВУЗ'а. За те, що його прийняли він дав на могорич. Чи правда?
В с. Верхнячці Христинівського р. на Уманщині голова Земкомісії Плахотнюк Юрко дурить людей. За горілку міряє землю, мов крамар крам. Обурена громада зробила ревізію земкомісії й знайшла силу зловживань. Між иншим, винайдено, що Плахотнюк ростратив біля 200 карб, громадських грошей. До цього треба додати, що він куркуль. Як він зробився головою земкомісії? Не відомо.
В с. Черепині Попелянського р. на Білоцерківщині вперше відбувся червоний похорон, який справив величезне вражіння на селян. Незаможники потроху звільняються від релігійних забобонів.
В с. Мар'янівці Бишівського р. ка Київщині живе член КНС Л. Ткаченко, який боронить інтереси куркулів, перешкоджає відібранню в них лишків то що. А до цього ще й провокує людей: каже, що почалася війна та що куркулі будуть „раздєливаться" з незаможниками. ГПУ, а ти як думаєш: будуть чи ні?