ІСКРА В ТЕМРЯВІ.
В с. Бучаї Кам'янецької округи на Поділлі поруч з уламками старого трухлявого побуту, збудованого на насильстві та темряві — зростає новий побут, що вибивається з під виливу попівського дурману. 
Замісць бувшої в селі корчми, приватньої крамниці то що, зараз на селі маємо школу, кооператив, сельбуд та хату-читальню. В сельбуді формуються нові громадські працівники. Сюди входять членами незаможники, вчителі та инші свідомі селяни, що йдуть назустріч робітниче - селянській владі та компартії. Все свідоме, передове в селі, зараз по неділях замісць того, щоб ходити до церкви — йде до сельбуду. Власними силами випускається стінгазета під назвою „Перший крок". 
Це свідчить про те, що і все село вже зробило перший крок до нового кращого життя.