КОМІТЕТИ ВЗАЄМОДОПОМОГИ НА КИІВЩИНІ
На Київщині на 1 серпня було 1600 сільських, 111 районних, 7 окружних та 1 губернський Комітет Взаємодопомоги, до складу президій яких входило 85 відс. членів КНС, 8 відс. партійців та 7 відс. наших. 
Землі передано комітетам на 1 серпня 97.0 десятин, з яких закріплено за ними актовим порядком 7976 десятин та ще має бути передано 8822 десятин. 
Із загальної площі земель, що передано комітетам, засіяно озимим хлібом 27000 десятин і 600 кв. сажнів, та яровим 4515 дес. 600 кв. с. Найчастіше сіються землі житом, ячменем, просом та гречкою. Засівання переводилось громадськими силами по доброхітній умові, а необхідна трудова допомога була зроблена 2197 господарствам. 
Насінньових позик незаможницьким, червоноармійським і т. и. господарствам було видано з умовою повернення — 51211 пудів зерна, безповоротно — 1957, на індівідуальну допомогу членам витрачено 55816 пудів, на утримання апарату витрачено 55226 пудів і залишалось на 1 серпня 81770 пудів, а всього, значить, в розпорядженню комітетів на 1 серпня (коли зарахувати й витрачене вже зерно) було 252286 пудів. 
Що торкається до натурфонду, то утримання й операційні потреби забрали 44533 пуди, на весняну посівкампанію витрачено 56168 п. 38 фунтів, на індивідуальну допомогу - 55806 пудів 6 фунтів, і залишилось 110690 пудів 22 ф , а загалом натурфонду у комітетів було 265198 п. 21 фунтів. 
Всі ці витрати роблено комітетами за згодою всіх членів їх. 
Обслуговують Комітети Взаємодопомоги родин червоноармійців-22109, інвалідів-18231, бідних вдов, сиріт й т. и, — 57590, а всього 97896. 
На утриманні тих же комітетів є зараз 7 інвалідних будинків, і с. г. колонія з загальною кількістю інвалідів у них 118 чоловіка.
Коли раніш у зміцненню натурфонду комітетів головну ролю відогравало т.зв. „самообкладення“, то в останні часи воно стоїть на останньому місці, а натурфонди збільшуються й зміцнюються головним чином наслідками раціонального господарювання (обробка земель, двори — комітети експлоатація млинів та инших підприємств й т. и.). 
Значною роботою Комітетів в організація прокатних пунктів при Райкомітетах які, по плану, повинні складатись з 2 плугів, 1 культіватора, 2 борін, 1 сіялки, 1 котка, 1 сортіровки, 1 жатки, 2 віялок та 1 кінної молотарки. 
Правда, недостача грошей не дала змоги зорганізувати відповідну кількість цих пунктів, а тому члени комітетів по змозі звертались до агропунктів. Так в Козятинському районі на 5 зерноочистних пунктах було перечищено З00 пудів зерна, що належало комітетам та селянам. 
Що торкається прибуткових господарств, то комітети зараз мають 45 середніх та 25 дрібних підприємств, а також прикладаються зусилля до реорганізації інвалідних будників у прибуткові с.-г. колонії. 
Присутність великої кількість безгосподарського реманенту дала змогу використовувати його. Так в одному Білилівському районі з реалізації цього реманенту здобуто 32 відс всіх прибутків, та в Дзюньківському З0 відс. прибутків. 
Крім того прибутковим чинником комітетів є перераховування прибутків з 50 відс, міського безгосподарного реманенту. 
Крім господарської діяльности, комітети переводять роботу по медичній допомозі бідному населенню, юридичну та культосвітню, як наприклад, передплата газет, журналів, поширення книжечок та листівок (24500 примірн). Так само переводиться робота кампанійна — поширення виграшної позики (2500 облігацій), повітрфлоти (на аероплан) 15835 пудів та по членству в МОПР’і.