Відгуки ліквідації меншовицької авантури в Грузії. 
ТОВ. ЧІЧЕРІН ПРО РЕЗОЛЮЦІЮ ЛІГИ НАЦІЙ З ПРИВОДУ ГРУЗІІ.
МОСКВА, 21-ІХ. Наркомзаксправ Чичерін у розмові зі співробітником Роста, що до резолюції Ліги Націй в справі Грузії сказав ось що: „Разом з наступом імперіалізму по всьому фронтові всесвітньої політики, що кінець-кінцем скерована проти Радянського Союзу, була спроба так званої Ліги Націй втручатися у навнутрішні справи. Вона є дійсно дуже зручною ширмою для випадів проти робітниче селянської держави тоді, коли капіталістичні уряди не можуть виступати, боючись компроментувати себе перед своєю країною. Щоб утруднити остаточне переведення англо-радянської угоди, щоб пошкодити франко-радянській згоді, така, цілком агітаційна інсценіровка, може відограти досить ефектну ролю. Цілком агітаційний виступ так званої Ліги Націй і цілком бутафорське повстання в Грузії а частинами одного плану. Цілий ряд документів цілком доводить, що Грузійський безнадійний вибух замовили, підготовили і підтримували буржуазні уряди. Цілком неможлива резолюція Ліги Націй, що є брутальним втручанням у внутрішні справи союзу, остаточно розі крила карти наших ворогів. Урядовий соціаліст Поль Бонкур, що вносив резолюцію до Ради Ліги зі штучною наївністю стверджував, що вона не уявляє образливого для обох зацікавлених держав, бо ні одна держава не може ображатися, коли Ліга Націй клопочеться припинити війну. Нахабство цього добродія є таким безмежним, що я не знаю, як характеризувати його. Кінець інсценірованого панами Бонкурами путчу, який вони вихваляють безперечно доводить, що Грузія в дійсно робітниче - селянська червона Грузія, вільний і добровільний член Союзу Робітниче-селянських республік. 
А резолюція Ліги Націй про Грузію є ворожим актом проти дійсної Грузії і проти Радянського Союзу, є провокація, що не може не розкрита очей широким масам на увесь злочинний зміст грузинського путчу і ганебних вчинків його дійсних натхненників.
ФРЕЙБЕРГСЬКІ СТУДЕНТИ ПРОТЕСТУЮТЬ ПРОТИ АВАНТУРИ МЕНШОВИКІВ.
ТИФЛІС, 20-ІХ. Грузинський Раднарком одержав з Берліну телеграму від загальних зборів Фрейбергських студентів, які гаряче протестують проти авантури меншовиків і просять довести до відому трудящих Радянського Закавказзя, що фрейбергське студенство завше боротиметься з гнилою емігрантщиною.