Відозва Виконкому Комінтерну. 
З ПРИВОДУ НАСТУПУ ІМПЕРІЯЛІСТІВ НА КИТАЙ.
Робітники Європи і Америки. Трудящі маси пригнічених країн Сходу. Британський уряд нині уряд робітничо, партії на чолі в одним з провадирів ІІ Інтернаціоналу — Макдональдом готує у південному Китаї озброєну інтервенцію з метою скинути уряд китайської національно - революційної партії Гомідан. Консул британського робітничого уряду подав китайському народньому урядові звичайну в історії імперіялізму ноту. Нота загрожує розстрілами китайському населенню, коли національний уряд Китаю боронитеметься против повстання великих крамарів, повстання, якому допомагають і постачають зброю з британського порту — Гон-Конго. На чолі цього повстання стоїть китайський купець, агент Шанхай-Гонконського банку, що належить англійським судно власникам. На очах усього світу, перед лицем світового революційного робітничого руху уряд Макдональда чинить розгром бази національно - визвольного руху багато страждального китайського народу. 
Старий проводир революційної партії Китаю, що скинув у 1911 році деспотичну династію, — Суп-Ят Сен справедливо каже, що імперіялісти зайняли в Китаї місце цієї феодальної деспотії. Імперіялізм націфистсько демократичного уряду Макдональда служит у Китаї інтересам не тільки англійських фінансистів, але інтересам китайської, феодальної контр-революції, що мордує трудові маси Китаю більш, як 10 років. Американський імперіялізм лагодиться до наступу на північний Китай одночасно з англійським наступом на південний Китай. Французький уряд Еріо виряджає тепер з Індо-Китаю військові судна до китайських портів Тянь-Дзінь і Шанхай. 
Слабіші імперіялісті приєднуються до цих головних імперіалістичних держав. Отже, проти визвольного руху в Китаї, проти китайських трудових мас світовий імперіалізм склав змову, і її починає провадити на Півдні макдональдівський уряд. Ще не встигло висохнути чорнило на декларації лондонської конференції де Макдональд і Еріо промовляли про роззброєння і про початок мирної епохи, як уряди цих «провісників» епохи паціфізму й демократії виряджають військові крейсери до розстрілу багатомільйонних трудових мас Китаю. 
Робітники Англії, ви не можете дозволити, щоб вашим іменем британські імперіялісти розстрілювали китайських революціонерів, як це робили цим літом у Ханькоу й Ян-Це-Кіянгу англійські кати, шо розстріляли робітничих проводирів спілки залізничників і спілки човенників. Ви не можете дозволити, щоб уряд, який зветься робітничим урядом, допоміг феодальній реакції і купецькій контр-революції з метою забезпечити більш легший визиск і збагачення британським банкам і колонізаторам. Англійські робітники, ви повинні вимагати від конгресу тред - юніонів, що відбувається допіру, втручання до бойні, яку готують у Китаї. Ви повинні втворити могутній протест проти озброєної інтервенції в Південному Шанхаї і відхилити руку імперіялістів, що скеровує гармати на центр національно-визвольного руху в Китаї. Хай живе національно - революційний рух у Китаї! Геть імперіялізм Макдональда, Еріо й Куліджа!