Повідомлення.
ПАРТІЙНІ.
ВІД РАЙПАРКОМУ СІЧНЕВОГО ПОВСТАННЯ. ПОВІДОМЛЕННЯ. 
10-го вересня, о 7-й годині вечора, у садку Райпаркому (вул. Шевченка, 36), відбудеться засідання пленуму Райпаркому за участю секретарів осередків району. Обов'язково й не спізнюючись мусять прибути т.т.: Якушевський, Міхельсон. Коваль, Шадурській, Пахомов, Козловський Ол., Псяревський, Жук, Гірляндин, Полупанов, Мілютин, Петропавловський, Голембісоський, Мотузов, Каляєв, Зінченко, Чухманенко, Боков, Горшенін, Венгеров, Кауфман, Данник, Гринюк, Чухнов, Попов, Трохименко, Мошковсьний.
 Райпарком Січневого Повстання.
ОД РАКОВСЬНОГО РАЙПАРКОМУ. 
Раковському Райпаркомові одведено 4 місця в таких військово-навчальних установах: у 1З піхотній Одеській, Ленінградській Електротехничній, Ленінградській Військово-Броневій і Елисаветській школі кінноти (на українській мові). 
Ті, що хотять вступити про умови повинні довідатись в Агітпропі Райпаркому у т. Барановського. 
У середу 10 вересня о 5 годині вечора, в помешканні Райпаркому відбудуться збори делегаток Раковського району. На порядку денному: перевірка знань делегаток. Явка всіх делегаток і організаторів неодмінно потрібна. На 4 години в середу викликають членів комісії для перевірки т.т. Шмидта, Резніченка і Фрідмана.
У вівторок, 9 вересня о 5 годині вечора, в помешканні Райпаркому відбудеться засідання комісії по висуванню. Повинні явитися, т.т висунуті такими осередками.: 1) завод ім. Артема. 2) Червоний Пахар ч: 2. 3) Святошинська Електростанція, 4) Святошинська база ІОЗ'у, 5) Райзавком Харчосмак. 
Теж повинні з'явитися т.т. висунуті виробничими осередками, що не пройшли через комісію. Секретарі осередків новітні подбати, щоб вони явилися. Тим т.т., що висунуті і вже пройшли через комісію - являтися не треба. 
Керуючий справою Бжозовський.
КУЛЬТУРНО-ОСВІТНІ.
Чергові збори Ради Української Наукової Мови відбудуться у вівторок 9-го вересня о 8 год. вечора в приміщенні Інституту (Бульв. ім. Шевченка ч. 14, кім. 35). 
На порядку денному: 1) Розгляд проекту статуту «Товариства допомоги розвиткові та поширенню української наукової мови». 
2) Матеріяльний стан Інституту та розподіл витрат. 
3) Підготовка до з’їзду представників продукційних сил України. 
Президія Інституту У. Н. М.
Пропонується всім фотографам, що бажають робити фотографичні знімки на території Червоного Стадіону під час церемоніял. і спортивних виступів, зареєструватися в завідувача Червоним Стадіоном, щоб одержати дозвіл робити знімки. Один примірник кожного знімку мусить бути подано до Губернської Ради Фізкультури. 
Заст. Голови Губ ради Фізкультури Правдолюбов. 
Тел, секретар Іванов.
КИЇВСЬКА ФІЛІЯ «ГАРТ».
Післу літньої перерви, завтра 9-го вересня 1924 р. о 7-й год. веч. в помешканні клубу БПС Кубуча, (вхід в середні ворота, у дворі), відбудеться закрите засідання Літературного Гарту. 
На порядкові денному ріжні організаційні питання. 
Бюро — Київ.
ВІД ГУБЕРНСЬКОЇ РАДИ ФІЗИЧНОЇ КУЛЬТУРИ 
Наприкінці вересня почне функціонувати Центральний Шахматний Гурток, що в ньому в першу чергу братимуть участь представники тих гуртків, які зареєстровано в Губернській Шахматно-Шашечній Секції. 
Грос-маестро Боголюбов висловив бажання коли скінчиться Всесоюзний Шахматний Турнір, одвідати місто Київ, і як відкриватиметься Центрально-Шахматний Гурток, дати сеанс шахматної гри одночасно на 100 дошках. 
Попередній напис провадиться в спілці «Робітос» (Думська площа ч. 2). Там само в четвер, 11-го вересня, відбудеться сеанс гри тов. Грінберга. Учасники мусять зібратися рівно о 6-ій годині з власними шахматами.
ОФІЦІЙНІ.
ВІД КИЇВ. ОКР. КОМІСІЇ ПО ПЕРЕВІРЦІ РАДАПАРАТУ. 
Комісія роспочала роботу по перевірці рад апарату округи. Прохання до всіх громадян допомогти комісії в справі детального виявлення всіх дефектів співробітників округи шляхом грунтовних заяв. 
Заяви приймаються щоденно від 9 до 3 год. по адресі: Київ, Рейтерська вул. ч. 37, 4-й поверх, кімната ч. 32, у секретаря комісії т. Зеленчука.