По Радянському Закавказзю
ВІДОЗВА РАДНАРКОМУ ГРУЗІІ.
ТІФЛИС, 8 вересня. Грузинський ВЦВК і Раднарком звернулися до грузинського народу з відозвою, де говорить: «Вже чотирі роки, як радянська влада в Грузії провадить величезну роботу національного і, економичного будівництва. Радянський лад знищив цілком решки старого ладу і вийшов переможцем у боротьбі. Смішно навіть припустити, щоб меншовики могли скинути радянську владу. Робітники на протязі 24-х годин ліквідували меншовицький виступ. Безпартійні робітники й селяне запекло боролися проти меншовицьких виступів, обороняючи радянську владу. Меншовицька банда знайшла опертя тільки між дворянами, попами, князями та спекулянтами. Грузинські ВЦВК і Раднарком в останнє оголошують: що всіх, хто чинитиме замах на робітниче - селянську владу, буде нещадно знищено. Радянський уряд є наймирніший у всьому світі для тих, хто хоче зміцнити добробут робітничої класи, але він, є найбільш озброєним у світі урядом, коли треба боронити і охороняти завойовання революції. Учасників меншовицької авантури повинно покарати. Хто остаточно зірве звязок з меншовиками і їхніми злочинними намірами, хто остаточно відійде від меншовиків і поставить своєю метою служити трудящому люду на основі радянської влади, хай з’явиться її почне мирне життя.
ВИРОК НАД БАНДИТАМИ ВИКОНАНО.
ТІФЛИС, 8 вересня. Виконано вирок надзвичайної комісії Грузії - над 24-ма організаторами бандитського виступу. Між ними — видатні меншовицькі діячі.
БАНДИ ОСТАТОЧНО ЗЛІКВІДОВАНО
ТІФЛІС, 8 IX. Раднарком Абхазії оголосив урядове повідомлення, в якому зазначається, що банди в Самурзакані остаточно ліквідовано. Бандити, що переховувалися по селах, почасти самі з'являються до влади з каяттям, а частину їх ловлять обурені селяне, вимагаючи суворого й нещадного суду над керовниками банд.
СЕЛЯНЕ ПІДТРИМУЮТЬ РАДВЛАДУ В АБХАЗІІ.
ТІФЛІС, 8-IX. Селяне всіх повітів Абхазії, довідавшись про авантуру меншовиків, почали самостійно формувати і виряджати загони для оборони Радвлади. Де які села вирядили до 300 добровільців.
ПРОФЕСОРИ ПРО ПОДІІ.
ТІФЛІС, 8-ІХ. Всі професори грузинського університету випустили декларацію, де зазначається, що за часів Радянської влади грузинський нарід почав нову епоху свого існування і дістав можливість економичного відродження. Авантурницький виступ у Грузії є злочином проти грузинського народа.