Угодовські демонстрації проти війни
ДЕМОНСТРАЦІЯ ПРОТИ ВІЙНИ ЛАТВІЙСЬКИХ С.-ДЕМОКРАТІВ.
ПАРИЖ, 18-ІХ. За постановою другого Інтернаціоналу латвійські соц.- демократи організовують 2 вересня демонстрації проти війни. У Ризі демонстранти мають рушити на братське кладовище, де поховано жертви імперіалістичної війни. Національно - фашистські кола готуються виступити проти соц.-демократів. Бони не дозволять с.-демократам поганити братське кладовище, що є національними святощами.
ПОПЕРЕДЖЕННЯ ПРОТИ БУРЖУАЗНИХ ВИСТУПІВ.
ПАРІЖ, 18 вересня. Зважаючи на відозву, що оповістила реформістська конфедерація праці, — відозву, яка закликає робітників узяти участь спільно а буржуазними й демократичними організаціями в призначеній на 21 вересня маніфестації за мир, — Унітарна Конфедерація праці пропонує реформістам порвати з буржуазними організаціями й організувати спільно з Унітарною Конфедерацією саму робітничу маніфестацію. Одночасно політбюро французької компартії, попереджуючи пролетаріат про те, що маніфестація 21-го вересня матиме буржуазно- паціфістський характер, пропонує не брати участи в цій маніфестації, а взяти участь у призначеній на 23 вересня революційній маніфестації проти втручання імперіялістів у китайські справи, проти плану Дауеса, за евакуацію Руру за загальну амністію, визнання СРСР, боротьбу дорожнечею й за збільшення зарплатні службовцям.