Відгуки Лондонської угоди
ЗАСІДАННЯ РЕЙХСТАГУ ПРОВАЛЮЮТЬСЯ.
БЕРЛІН. На суботньому засіданні рейхстагу мали обговорювати законопроєкт про запровадження нових мит на с.-г. продукти. Німецький уряд обіцяв переведення цього законопроекту націоналістам коли останні підтримають залізничний законопроєкт в звязку з планом Дауеса. Але через те, що соціял-демократи і комуністи залишити залю зсідання, - останнє за відсутністю кворуму не відбулося Теж сталося й та вечірньому засіданню. Засідання райхстагу відкладено до 16-го вересня, що викликало між німецькими націоналістами велике незадоволення. 
НАВКОЛО УТВОРЕННЯ БУРЖУАЗНОГО БЛОКУ В НІМЕЧЧИНІ.
БЕРЛІН. Утворення буржуазного блоку в Німеччині з участю націоналістів станеться, напевно, не дуже швидко. Орган Штереземана „Цайт“ заявляє, що народна фракція не давала націоналістам жадних обіцянок що до кількости чи росподілу міністерських постів, які дано буде націоналістам. В лавах націоналістів панує велике зворушення в звязку з тим, що двоякі націоналістичні депутати голосували за дауесовський залізничний законопроект.
ПЕРЕГОВОРИ ПАРТІЙ
БЕРЛІН. Відбуваються інтенсивні переговори народньої партії й партії центру з націоналістами про входження останніх до уряду. Націоналісти вимагають, щоб їм було дано 4 чи 5 найважливіших портфелів, урядові ж партії пропонують їм тільки 2 портфелі. Крім того, націоналісти домагаються роспуску пруської урядової коаліції і входження націоналістів до пруського уряду. Демократична партія постановила відкликати своїх представників з уряду в тому випадкові, коли зійдуть націоналісти. 
