З історіі юнацького руху в Росіі й на Вкраіні. (З матеріялів А. Борисова).
Якось дивно стане, коли пригадаєш, що комсомол існує всього тільки 5 років. Повстає питання: як могла ця величезна організація за 5 — 6 років розкидати свої осередки і в глухих селах і по великих містах. Одночасно питаєшся, чому комсомол не виник 20 років тому. Адже ж ще з 1878 року молодь почала вже боротись за свої права. Наприклад, в Москві в 1878 році було заарештовано де кілька фабричних і підлітків, замішаних у страйкові дорослих робітників. У нас на Вкраїні також відомий страйк молоді в Київі, в „І товаристві". З 1905 року молодь почала гуртуватись біля партій, наприклад, „Малий бунд". Але ж то була організація не молоді, а дітей. 
Тільки в 1917 році, партія більшовиків розгорнула працю і молодь починає організовуватися в спілки. 
На IV з'їзді РСДРП було ухвалено що до цього спеціальну резолюцію, в якій говорилось, що з'їзд вважає необхідним звернути серйозну увагу на молодь, що повинна духовно звязатись з партією. І ось після цього з'їзду почалось формування кадрів теперішнього комсомолу. Спочатку тільки в де яких містах, а потім і по всій федерації. До цього періоду, властиво, й відноситься І з’їзд молоді, який відбувся 29 жовтня 1918 року. На з'їзд прибуло 175 делегатів і було вирішено спілку молоді назвати „Спілкою Комуністичної Молоді Росі'". Перший з'їзд ухвалив також, що спілка є незалежною організацією. 
Від України на першім з'їзді неї було ні одного делегата, бо тоді там панував Скоропадський і спілки молоді існували напівлегально. 
1919 рок - не рік зросту комсомолу й участи в боротьбі з білогвардійщиною. Не дивлячись на тяжкі умови, в яких був комсомол під час 1919 року, все ж таки в лютому місяці було скликано 11 з'їзд, на якому було вирішено багато пекучих справ. Після ІІ з'їзду Комсомол уже був військовим табором і посилає своїх членів на боротьбу з білими генералами. Поруч з цим ведеться також біжуча робота. 
Кінець громадянської війни застав РКСМ майже нездібним до роботи в мирних умовах. Властиво, вважаючи на це й було скликано ІІІ з'їзд, щоб знайти нові шляхи для роботи. З'їзд пройшов під гаслом: „від агітації — до пропаганди й поглиблення виховання членів спілки”. 
Після ІІІ з’їзду почалась Всеросійська перереєстрація членів, кількість яких зменшилась з 400.000 до 200.000 „Неп" висунув нові питання й тому було скликано в прикінці 1921 року IV з'їзд, на якому було зароблено нову тактику союзу що до прийому в члени спілки Комуністичної молоді: під час V з'їзду було поставлено питання про збільшення складу РКСМ і втягнення нових членів до спілки. Крім того, було прийнято шефство над Червоною армією і флотою. 
Тепер Спілка молоді виросла і зміцнилась, як ніколи. Що до юнацького руху на Вкраїні, то до Жовтневої революції він ішов тими ж шляхами, як і в Росії. До Першого з'їзду, що відбувся 26 липня 1919 року, юнацький рух гальмувався білим терором. 
Тільки тоді, коли Червона Армія зайняла Вкраїну, молодь зітхнула вільніш і взялася до праці. На І з’їзді Молоді України було ухвалено такі постанови: 
1) ЦК КСМУ працює на правах Краєвого Центру РКСМ; 
2) КСРМУ є частиною РКСМ; 
і 3) на всіх з'їздах, конференціях і Конгресах КСРМУ бере участь нарівні з організаціями РКСМ. 
Після І-го З'їзду Спілка знов опинилась у поганім стані, бо Україна була зайнята білими. Де-які організації розпалися, де-які почали працювать в підпіллі, а де-які були знищені білим терором. До останніх належить і Миколаївська організація, яку в кількости 63 чоловік розстріляв Слащов. Період панування білих на Україні — період підупаду руху молоді. Зате, в 1920 р., коли Червоною Армією було роздушено білогвардійщину, КСРМУ все більше та більше зростає. 
Другий з'їзд, що відбувся в Харкові 11-го травня 1920 р. показув, в якій мірі Спілка зміцнилась. Було висунуто на З'їзді багато пекучих справ і вирішено почати гуртувати довкола себе селянську молодь. 
Після закінчення З'їзду практична робота КСМУ пішла все вперед та вперед. Переводяться 3 (три) мобілізації: на поляків, на Врангеля і на Командні курси. До цього ж періоду відноситься й будівництво політгуртків, як у місті, так і на селі. Клуби молоді ростуть, наче гриби і більшість районних клубів виросла властиво в 1920 році. Але дальший розвиток праці було перервано дискусією в основних програмових питаннях. Тільки під час повороту старих робітників ЦККСМУ і де - яких опозиціонерів дискусія ввійшла в нормальну колію й під час ІІІ З'їзду вона зійшлася до 2-х основних питань: „КСМ та інтелігенція", „КСМ і робітнича молодь", які й було вирішено на ІІІ З'їзді. Після цього помічається, що єдиний рух молоді значно підтягнувся, покращав. Політично освітня праця вийшла на правильну стежку. Покращала система роботи на селі. Бандитизм стих і осередки на селі почали працювати жвавіш. 
В травні 1922 року відбувся VI З'їзд КСМУ — з'їзд практичної роботи, на якому вперше ставилось питання про роботу на селі та на якому було ухвалено таке положення: „На селі перейти од агітації до пропаганди, розпочати економроботу для захисту праці молодих батраків, звернуть особливу увагу на притягнення сельосередків до рад господарчого будівництва на селі. Там же було вирішено взяти шефство над 1-м конним корпусом Червоного Козацтва. 
Коли роз'їхався з'їзд, то зараз же можна було помітити, що праця стала інтенсивнішою, а осередки працездатнішими. Мобілізація в Червоне Козацтво та Флоту ще раз довела що Спілка під час спокою все ж таки залишилась бойовою організацією, члени якої завжди готові одностайно стати супроти ворогів Радвлади.