Червоний суд.
ПОЗОВ ДИТКОМІСІІ НА ГР. ГЛИНСЬКОГО.
19 червня ц. р. директор оперного театру ім. Лібкнехта гр. Глинський позичив у Губдиткомісії 1500 карб. Згідно з писаним зобов'язанням, Глинський повинен був половину боргу повернути З0 червня, а другу половину — 5 липня. 
В зобов'язанні було зазначено, що не пізніше за 10 липня Глинський внесе на користь диткомісії 15 червінців. Але Глинський вчасно грошей не повернув і диткомісія, після кількох нагадувань йому про це, подала до Губсуду на нього позов у сумі 15000 кар. з відсотками. 
Справу розглядав горожанський відділ Губсуду під головуванням т Ланкита. Представник диткомісії т. Котик заявив, що після того, як уже було подано позов до Губсуду, Глинський повернув комісії 65 червінців, при чому від повернення решти 100 червінців він не одмовляється, але прохає дати йому відстрочку. Повертаючи 65 кар. Глинсьий дав вексель на 100 червінців строкомко 1 жовтня ц. р , але комісія вважає, що вексель Глинського не є достатньою гарантією й прохає суд задовольнити позов. 
Тов. Котик підкреслив, що Глинський позичаючи гроші, обіцяв дати виставу прибуток від якої піде на користь диткомісії, але обіцянки своєї він не виконав. 
Представник відповідальника член колегії оборонців т. Лейтман заявив що борг Глинського „є тільки його пожертва, але зовсім не борг". Оборонець далі розшифровує цю пожертву в тому розумінні, що тільки 15 червінців були пожертвою, а 50 черв було внесено в рахунок боргу. Крім того, позовний сам визнає, що в рахунок боргу він одержав вексель на 100 червінців. Отже, каже оборонець, як що цей позов буде задоволено, позовник зможе після З0 вересня стягти з Глинського нових 100 червінців. 
Губсуд ухвалив: зважаючи на то, що у позовника є вексель в 100 черв, на цей борг строком до 1 жовтня, справу цього позову припинити до заяви сторін.