СТЕПАН ХАЛТУРИН
5-го ЛЮТОГО 1880-го року в Зимовому Палаці стався вибух. Він дуже зруйнував палац, та ще більше вплинув на царську «камарилью». Найближчим наслідком вибуху була зміна державної політики: закликано до влади ліберального міністра Лоріс-Мелікова.
Обставини замаху на життя Олександра 1-го такі: вибух за постановою Виконавчого Комітету «Народня Воля» виконав
селянин Степан Халтурин. С. Халтурин і перед цим був відомий, як організатор робітників та основоположник «Північо- Руського Робітничого Союзу».
Один час Халтурин був навіть ворогом терору, віддаючи перевагу мирній пропаганді серед робітників - Проте, люта боротьба уряду революційним рухом, загибель товаришів та робітничих організацій, — змінили відношення Халтурина до політичного терору і він сам звернувся до Виконавчого Комітету з пропозицією своїх послуг на царевбивство.
Після цілого ряду невдалих спроб Виконавчий Комітет зупинився на плані Халтурина. Халтурину пощастило стати в Зимовий Палац за столяра і це дало йому спроможність непомітно й вільно орієнтуватися в палаці.
5-го лютого Халтурин виконав свій плащ вибух стався йому пощастило втекти; але черев два роки його все ж заарештували в Одесі підчас замаху на життя Стральнікова.
Халтурина повісили.
Документ, за підписом Ігнатьєва — яскрава ілюстрація «незалежности» царської юстиції.
Ні Степан Халтурин, а ні інші революційні бойці ніколи не мали що до цього ілюзій.
Численні політичні процеси чітко виявили погляд революціонерів на царський суд.
Всі промови обвинувачених неодмінно підкреслювали відношення до царського суду, як до бридкої, нікчемної комедії.
