Нині в Зах. Европі та Америці гусільні трактори використовують не лише для оранки, а й для перевозки вантажу, утрамбовки шляхів, то що. На фотографіях найновіші типи цих тракторів.
Новий спосіб захистити шоферів при автомобільних катастрофах
На автомобільних перегонах часто трапляються нещасні випадки, бо навіть невеликі пошкодження механізму через дуже швидкий рух машини можуть спричинитися до катастрофи. Нещодавно загинув відомий англійський автомобіліст Томас через те, що з машини одлетіло колесо, коли він робив 260 кілометрів за годину. Після аварії автомобіль проїхав ще ¾ кілометра, перекинувся і розчавив Томаса.
Щоб уникнути таких випадків автомобіль захищають еластичними обручами 3 малюнків можна уявити собі, як пристосовано обручі та значіння їхне при падінні автомобіля.
