З життя низовоі коопераціі.
Де-ЩО про підвіз збіжжя.
 Багато кооперативів пищівського району, Н. - Волинської райспілки зараз провадять хлібозаготовчу кампанію. Остання розвертаєтеся досить жваво, але райспілка до певної міри гальмує справу, накладаючи великі перевитрати на привезене збіжжя. Так, на кожний пуд вона накладає 17 копійок, так званих, провізних і розтрусних.
 Окрспілці варто було б звернути на це увагу й регулювати провіз і розтруску збіжжя в більш придатній для селян мірі. Зменшення накидок, ясно, збільшить підвіз збіжжя. Це слід зрозуміти нашим кооператорам. Дві-три зверхнакинутих копійки можуть спричинитися до того, що селяне з меншою охотою підвозитимуть збіжжя.  Коопкор Слухач.
 