Червоний суд.
Лікарі—хабарники.
Виіздна сесія губсуду в Шепетівці, під головуванням т. Пренського. Нарзаси—Міклер їа Щербаков. Обвинувачують прокурор т. Васілін та громадські обвинувачі т. т. Тузман і Ходос. Ця справа має виключний інтерес. На лаві підсудних популярні в Шепетівці лікарі рижак, Смірнов та Шевченко. Обвинувачуються в одержанні хабарів від синів купців за звільнення іх від служби в Червоній Армії. Разом з лікарями притягнуті до суду Кіслін посередник по хабарництву, Меламеди Фроім та Файвеш, а також Мармер і Гідалевський за вручення хабарів і уникнення служби в Червоній Армії.
 В 1924 р. був оголошений призив осіб народжених в 1902 році. В Шепетівці були утворені комісії для огдяду призивників. До цих комісій були призначені місцеві та військові. Користуючись тім що обвинуваченим, як лікарям були надані повноправні голоси, останні вирішили заробити на цьому й почали широке хабарництво.
 Щоб краще провести свою справу лікарі змовились між собою визнавати здатними до військової служби тих новобранців які через стан свого здоров'я повинні були обов'язково звільнятись. Цим вони намагались утворити вражіння, що лікарі члени комісії — дуже суворі. Мовляв нікого не милують, навіть явно хворих посилають служити. Мети своєі вони досягли: діти місцевих торговців почали шукати шляхів до звільнення, не шкодуючи ніяких засобів. Особливо це було помітно в м. Полонному. Місцеві торговці добре знаючи „громадського діяча" лікаря комісії, Крижака вирішили звернутись до нього за допомогою. Посередництво між новобранцями та Крижаком узяв на себе якийсь Кіслін, приятель Крижака.
 Умова була така. Кіслін мусів постачати Крижакові певних людей л новобранців, за певне винагородження лікарі допоможуть їм в повному звільненні від служби або в залежності від хороби наданні відстрочки. Умовившись з Крижаком, Кіслін почав працювати. Найперше, він поіхав в Полонне та сповістив своїх, приятелів що за певне винагородження вони будуть звільнені од військової- служби. Тим часом почав працювати й Крижак. Через те що він був в комісії г. Г а Полонський район згідно розкладові проходив через комісію г. 2, Крижак змовився з лікарем Смірновим „працювати” на рівних „паях" Смірнов, як старий „спец" в цій справі охоче згодився та почав притягати до злочинноі діяльности решту членів комісії. Багато лікарів від такої підлоти відмовились. Смінову вдалось приняти на свій бік, як неактивного учасника лікаря Шевченка.
 „Робота" роспочалась.
 Залишаючи все, як слід, — злочинна кампанія приступила до „роботи". Першим був надісланий до Крижака, підлеглий призиву Меламед. Після довгого торгу - Крижак взявся визволити його за 200 кар. Задаткова сума була тут же врученою Крижакові; решту грошей він отримав через де кільки днів після „щасливого" звільнеи ня від служби в Червоній Армії торговця —Меламеда. Така ж згода була увожена з новобранцем Ма м ром. Смірнов отримав свою частиау від лікаря Крижака. Кіслін ніби в подяку також був поставлений лікарями до звільнення од військової служби.
 Всі ці каверзи дойшли до відома новобранців-робітників і вони заявили про це в ДПУ- Незабаром вся організація була заарештованою. Крижак при арешті признався в отриманні хабарів.
Характеристика лікарів хабарників. 
 На суді виявились цікаві подробиці, що характеризують обвинувачених Крижака та Смирвова. Крижак в 1921 році судився аа спекуляцію цінностями й був- присудженим до 3 років умовно.
 В Червоній арміі він не служив, за 7 літ революції ніякої користи трудяшим не приносив. Заява Крижака на суді, що він ніби-то допомагав бідним, нічим не підтверджується. До робітників він відносився з високости, рахуючи іх винуватцями загибелі старого „гарного часу". Будучи лікарем—Крижак спекулював валютою, дім його завжди був біржею спекуляції. Крижак рахувався в Шепетівській окрузі заступником всяких торгашів та спекулянтів
 Смірнов, лікар професією, був в свій час пайщиком в хліборобі, позичав гроші спекулянтам, користуючись як і перший авторитетом серед міщанського елементу.
 Таким немає місця серед пролетаріяту.
 Суд виніс такий присуд: Крижака та Смирнова—до вищоі кари з конфіскацією всього майна. Кісліна— до 8 літ позбавитю волі з конфіскацією всього майна. Меламед —до 5 літ позбавити волі з суровою ізоляцією та конфіскацією майна. Маршера—дй 3 літ позбавити волі без сувороі ізоляціі з конфіскацією одноі третини майна. Меламеда Фроіма—до 2 літ позбавити волі без сувороі ізоляціі та конфіскацією одноі чвертки майна. Шевченка присуджено до 3 тіт позбавити волі з суворою ізоляцією. Але приймаючи на увагу низку обставин, що помякшують його вину суд знайшов можливим рахувати присуд, що до Шевченка умовним.