„ЗАВЖДИ ГОТОВІ"!
(Вражіння).

І ось в червоне вбралися вулиці. Вкрився брук кам'яний яскравими бліками. А в повітрі безупинно течуть хвилі молодого, бадьорого гоміну...
 Все горить, все квітне...
 З усіх усюдів, з усіх улиць л'ються струмки дітвори й вливаються в бурхливий потік, й оточують палац праці.
 їх зустрічають лави червоноармійські з змішуються й рвуться вгору дзвінкі голоси юних ленінців і мідь оркестрів,  Вибивають ногу стрункі ряди дітей вище підіймаються веселі обличчя. Погорді вони, бо знають усі:
- „Сьогодні ж наш день".
 Навіть, маленький а барабанщик, з величезною червоною краваткою на шиї з усієї сили вибиває чіткий барабанний дріб.
 Скільки власної гідности в його малепькій постаті!
 В чеканні мітингу чимало цікавого можна тут спостерігти.
 Віялувато розмістилися діти хати підшефній ДПУ під червоні прапори славної Таращи, Дивізійний фотограф старанно вишикує, з якого містя б найкраще їх зфотографувати. А над їх головами під червоним шатромвеликий портрет Ілліча. Гасло маяче: —„молодь, простуй шляхом ленінізму"!
 А там, збившись втісний гурт, таращанці, співають пісні веселії. Пісню підхоплюють донці, комсомольці.
 - На розі бульвару старий селянин зупинив коней і дивиться з воза на урочисте видовище. Хитається люлька в роті його й набігають зморшки навколи веселих очей.
 А з бульвара, осторонь всіх якась парфумована „дама" непохвально оглядає „сучасну молодь" і манірно звертається до свого кавалера: „ах, ходім звідси: я нерви зіпсувала".
 І справді: ця площа, мітинг завзяті
слова —не лише можуть зіпсувати дамські нерви, дошкуляють вони мабуть, не в одному Житомірі, буржуазії цілого світу і демократам отим.
 Виступають від ЛКСМ, від Радпрофу, від Губвиконкому,— „10-ий день нині".
 Над поруччям балкону з'являється молоде обличчя юного «ленінца. —„Діти разом з комсомолом святкують сьогодняшній день. Ми—резерв комсомолу й завжди готові".  „Завжди готові", — несеться кругом і виростає ліс піднесеннях вгорурук.
 Похід рушає.
 Довгі смуги. Червоноармійці, комсомольці, діти. А ось і старі з червоними краватками. Це партійці — почесні юні ленінці".
 А по тротуарах поруч з похідом веселим бігли „сторонні" діти й заздро дивились на щасливих перевесників. А варто було б і їх втягнути в лави дитячі. Пагано, що де-які дитхати не робили цього.
 ...І продовжується мітинг перед Губкомом партії й перед партклубом.
 Те ж море голів, те ж море барв яскравих.
 Вітають партійці, комсомольці, військові, юні ленінці. Кожне вітання кінчає зівучне 
 „Завжди готові"!..
 В словах, в гаслах, плакатах, обличчях — одне:
 „Геть війни капіталістичні! Геть фашистів! Геть соціял-зрадників! Хай живе КІМ! Хай живе єдність трьох поколінь—партії, комсомолу й юних ленінців".
 На площі Рози Люксембург-парад. Цермоніяльним маршем ідуть демонстранти. їх чіткий хід, піднесені вгору прапори, веселі (не зважаючи на дощ; ряди це хід молодого, бурхливого життя. На гаслах і на 'устах таке непорушне і тверде: „Завжди готові"!
 МОТОРНИЙ.