"Європа роззброюється".
Італія „перевіряє" свою флоту.
 РИМ, 8 (Ратау). Завтра закінчуються великі маневри італійської флоти. Має бути великий смотр італійської флоти в присутности короля, а також Мусоліні. Смогр матиме характер військо-морської демонстрації переважно спрямованої „проти балканських держав, а також союзників.

 Мета демонстрації—підкреслити що Італія хоче зробити Средиземне море—морем, яке належить тільки Італії. В зв'язку з наступним смотром настрій фашицької преси підвищений Націоналістична преса настоює на формальному оголошенні анексії островів Додеканеза, які є тепер італійською базою східньої частини Средиземного моря.
 
