У комуні є хиби, —їх треба виправить.
Кому слід, ДОПОМОЖІТЬ.
 Комуна ім Леніна в Грицевському районі існує вже місяців два. Як що взяти з господарського боку, то це досить міцна комуна. У цьому році вона має 100 десятин засіву, 25 десятин буряків. З засіву цього комуна дещо матиме. Є худоба шестеро коней та стільки ж корів. З зовнішнього вигляду комуна справляє приємне вражіння на кожного.
 Але є в комуні й хиби. Складається вона з 17 сем'ів. Члени комуни— люде, що приїхали з міста й не вміють коло землі ходити. Далі, працюють лише чоловіки, а родини їхні живуть у місті Житомирі. Мимоволі виникле питання, чому не живуть у комуні сем'і їхні та не працюють у той час, як комунарам доводиться користуватись найманою працею, як от наймати селян, щоб снопи возили.
 Є ще й одна хиба Радгоспом, що тут раніш містився, в будинку теперішньої комуни відкрито було клуб.
 Тепер клуб перетворився на опочивальню членів комуни, а культосвітньої роботи немає жадної.  Усе це- - ненормальні з'явища. Варто було б, кому слід, заглянути до комуни і дати комунарам пораду, як виправити всі хиби.
 Чернишов.