
Втручання в внутрішні справи Китаю. 
Серйозні боі. Заходи Сун-ят-Сена, які поліпшать становище.
 ПЕКІН. Під Хоун-ту (коло Шанхаю), почався серйозний бій. Налічують багато жертв. Наслідки бою—ще не відомі Маршал Чі-Су-Юан і генерал Лу-Юн-Сіан самі керують цією операцією. Генерал Фо-хен-Лу, чекаючи морської атаки в півночі на Шанхай, розставив тяжкі гармати в Лу-Сун- Гет. Лінія боїв ростяглася на 50 міль від залізниці до моря. Сун-Ят-Сен мав нараду з представниками Лу-Юн-Сіана і Джанц-Зо-Ліна, де вирішено вжити де-яких заходів. Коли цей намір здійсниться війна набуде форми боротьби всіх китайських партій проти джилійської партії.

 