ПО ОСЕРЕДКАХ КОРОСТЕНСЬКОІ ОКРУГИ.
Як ми працюємо.
Барашівський осередок, що поставив перед собою одним з головних завдань зміцнення органичного звявку з життям села, за останні часи цього майже досяг.
 Він в цілому і окремі його члени користуються авторитетом та довір'ям серед населення. Селяне йдуть до нього за порадою, але ж треба зазначити, що де які галузі праці осередку потрібують більшої уваги та напруження сил. Так, наприклад 
виховнича
як серед своїх членів, так і серед широких кол населення.
 Поміж членів партії за весь час серйозних ухилів не-було,але ж все таки було де що негативного. Це останнє знищити цілком можна буде лише глибокою партосвітньою роботою. До цього часу вона провадилася не систематично, не зацікавлювала собою всіх партійців. В майбутньому треба осередкові подбати про поліпшення стану навчань політгуртків, зміцнити їх відповідними керовникаку, теж і з культосвітньою роботою. Де що переводилося, але задовольнити потреби села, що все збільшуються, воно не зможе. Треба вжити заходів до збільшення роботи по хатахчитальнях, та про притягнення до них культурних сил села. Є по Барашівському району й де кільки 
осередків ЛКСМ.
 Парторганізація керувала ними, але иноді не так, як треба. Надалі треба, що б комсомольські осередки робили звіти на бюрові комосередку, а останній і давав відповідне вказівки но них.
 Треба де що зазначити й про
Роботу серед жінок.
 В цьому районі ії раніш майже зовсім не було. Те, що провадилося було роскиданним, безплановим, а тому й не дало ніяких наслідків.
 Щоб роботу цю переводити, як слід треба осередкові в цьому відношенні сконцентрувати свої сили на двох селах та виділити для цього відповідного організатора. 
К—НО.