Чи не буде це недоцільним.
Село Курне, Пулинського району - досить бідне. Досі немає кооперативу. Селян обдирають аж четверо спекулянтських крамнички.  Школа 
в такому паганому будинкові міститься, що він незабаром розвалитись може. Хата-читальня недавно відчинилась.
 Для всього цього —й для школи, хати-читальні, 
 потрібні будинки
 Кооператив коли б він організувався не було б де помістити. Збудувати, принаймні, один будинок для школи, а він то найбільш потрібний, селяне ні в якому випадку не зможуть, єдиний вихід — передати для цього —для школи, хати-читальні бувші церковні будинки, що в селі знаходяться. Ці будинки мають спродуватись, і вже не раз приїздили покупці, з представником райвиконкому їх оглядати. Але ж краще буде їх передати для школи та хати-читальні, бо ж і постанова є що освітні організації повинні в першу чергу забеспечуватись.
 Слово за райвиконкомом
 Пулинським. Йому належить подбати, щоб відсоток неписьменних у Курному зменшився, бо дуже вже вім великий: доходить до 80 відс.
 Сількор Бідний.