Поширений пленум Губвідділу робітників мистецтв.
25-26 серпня відбувся поширений пленум робітників мистецтв.
 У ВІДЧИТІ ГубВіДДіЛУ 
підкреслено те, що правління за останні часи провадило свою працю за планом. Другий з'їзд застав кволий низовий апарат.
 Зарплата була низька і помітна була несталість економичної бази.
 За відчитний період було 5 виїздів по губернії, організовані профосередки в м. Шепетівці, Славуті, Полонному, Любарі та Чуднові. Виїзди підняли роботу. На своїх засіданнях правління вислуховувало доповіді адміністраторів господарчих підприємств.
 Фінансове становище поліпшилось. Членські внески стали надходити більше регулярно, помогли також „дні Рабісу". Мало зроблено щодо праці жінок. В економичнін праці і Губвідділу прийшлося чимало уваги звернути на художнє виробництво. Закінчена праця про охоплення постійно працюючих членів спілки |колдоговорами. Кооперировано членів спілки під 40 відс. Досягнуто з Соцстрахом згоди на страхування трудколективів в розмірі 5 с пол. відс. Почата була праця про вироблення штучного тарифу ІЗО. Почата праця про обстеження побуту членів спілки. Культроботу тяжко провести в звязку з низькою зарплатнею сезонною працею. Мається 2 стінних часописи, один при спілці, другий при майстерні ІЗО. Провадились тижневі лекції. Відкрито школу для дітей при колективі художників. Намічається гурток підготовки клубних робітників. Робота, звязана з шефством над Червоною армією під час літнього періоду притихла. Вистави серед червоноармійців, зменшились, бо знаряддя і гарнізон в лагерях, до того ж не було репертуара — працювала в м. Житомірі оперета.
 Доповіді ЗМІСЦЬ 
показують, що праця ще не налагоджена. Тільки Коростень' має де-які досягнення.
 по доповіді Губвідділу
пленум визнав працю нравильною. З головних заходів, що пленум надав надалі — визначаються такі:

1) Закінчення організації периферії та поширення масової роботи.
2) Зміцнити фінансове становище шляхом регулировання стягання членських внесків та використування виробничих днів Рабіса.
3) В царині боротьби з безробіттям поширити та розвинути роботу Секробмис й Хао.
4) Зміцнити профпрацю серед перехідного елементу. По економроботі підкреслюється необхідність розробити мінімальні ставки для розовиків та естрадників, продовжувать роботу в межах перекваліфікації безробітнїх; продовжувати працю втягнення до Соцстраху. Також підкреслюється необхідність скликання господарчих нарад по окремих галузях виробництва.
 По куоьтпраці 
- пленум ухвалив силкуватись відкрити техннкуму мистецтв та організацією художньої студії, вивчити справу шефства понад селом. Взагалі робітникам містецтв треба підняти й свій культрівень.
 По ДОПОВІДІ ГубПОЛіТОСВіТИ
 пленум визнав діяльність в межах мистецтва правильною й констатував деякі досягнення в межах господарчого утворення ТЄО підприємств Пленум звернув увагу на кволу працю периферії.
 По ДОПОВІДІ Вуфку
 пленум констатував, що в останній час був повернен курс на поширення кіно-театрів, пленум зазначив особливу важливість встановлення стаціонерів кіно на селі. Пленум визнав необхідним пониження розцінок кіно-фільм.
 По ДОПОВІДІ Секробмису
- пленум визнав необхідним провести заходи розвантажування секції та залишення на учоті тільки кваліфіцірованної сили, розвинути працю форміровання з безробітніх колективів і охопити периферію. Наумов.