
3-я сесія ВУЦВК'у.
ХАРКІВ, 7 (Ратау). Президія ВУЦВК'а, на засіданні від 3 вересня затвердила порядок денний 3-ої сесії ВУЦВК'а що скликається на 10 жовтня.
 1) бюджетова справа—доповід т. Кузнецов; 2) посуха та боротьба,з нею.-Клименко 3) доповідь Наркомосвіти Ряппо; 4) доповідь Харківського губвиконкому —т. Федотів, 5) затвердження проекту постанов: про ВЦВК, раднарком УССР народні комісаріати, інспектуригубвиконкомів та окрвиаонкомів, районові з'їзди рад, райвиконкоми, сільради, виборчі права громадян, також порядок виборів, затверждення наказа ВУЦВК'а Наркомам.
 
