Засідання президії Губвиконкому.
Третього дня відбулося позачергове засідання президії Губвиконкому. Засідання було майже виключно присвячено питанням осінньої посівної кампанії.
 Поширення площі під пшеницю.  Президія визнала доцільним завдання Губземуправліняя — спрямовання до: залишення в 1924 р. площі озимого клину в розмірах 1923 року; збільшення площі озимої пшениці до розмірів площі 1910 р., а також поширення пожнивних культур. Заходи вжиті в цьому напрямкові Губземвідділом визнані надто задовольняючими. Разом з цим — президія рахує, що Губземвідділ зробив "поки мало, що до контролю та безпосереднього інструктовання місць.
 Допомога недородним районам. Президією констатовано, що позика в розмірі 60.000 карб., отримана населенням для купівлі насіння, а також позика в розмірі 22.000 карб, на придбання чисто-сортного та поліпшеного насіння— задовольняє потреби населення недородних районів не більш як на 34 відс.
 Губземуправлінню доручено вжити заходів,
 щоб агробази земорганів, господарства радгострестів та цукротресту — всі лишки чистосортового та поліпшеного насіння (в випадку отримання кредитів) передали Губсельбанку та ин. організаціям, для росповсюдження між населенням. Всі організації, що здобувають це зерно повинні його відпускати біднішому населенню по можливости в кредит. Земорганам, агроперсоналові та райвиконкомам пропонується вжити всіх заходів до того, щоб населення цілком внкористовало зерносортовальні машини.  Обробка земель комітетів взаємодопомоги.
 Відповіднім організаціям пропоновано вжити заходів до того, щоб фондові участки комітетів взаємодопомоги своєчасно були оброблені та засіяні силами населення в громадському порядкові. Комітетам взаємодопомоги пропоновано широко розвинути роботу допомоги біднішому населенню в ділі обробки та засіяння землі.
 Про зерносортові машини. Постановою Губвиконкому всі зерносортові машини, тимчасово віддані земорганам повинні бути взятими від них і переданими через Губсельбанк райспілці. Для переведення цієї роботи округами пропонується утворити спеціяльні комісії.