Підход до праці правильний, треба збільшити партосвіту.
Недавно на засіданні колегії оргін стру Коростеньської округи розглядався звіт секретаря Лугінського комосередку. З цього видко, що
 загальне охопленя
осередком роботи було правильним, вся робота переводилася за плану. Осередок керував радянською професійною та кооперативною працею, а також і громадським життям села Наслідки цього, безумовно маються. Головним з них можна вважати активність, яку виявляють незаможники до переведення ріжяих кампаній, до радянського будівництва.
 Біля чотирьох комсомольських осередків об'єднало значну кількість наймицької та бідняцької молоді. Мається грунт для організації активних груп. Що ж до роботи серед селянок, то осередок накреслив 4 головні пункти для ії переведення, виділив робітників, але не дивлючись на це — робота провадиться мляво.
 На далі Лугінському осередкові треба буде підвищити 
ціву низку галузів роботи.
 В першу чергу й головним чином партосвіту, що так мляво провадилася до цього. Потім потрібно звернути увагу й на працю сельбуду, де існує багато гуртків, та на хати-читальні, по яких праці майже немає.
 До осередку весь час помічається
тяга 
 з боку селянства. Таке прагнення осередок не використав, як слід. Це треба виправити та перевести кампанію щодо прийому місцевих селян до лав партії. 
Н--ва.