Ще про хмілеву торгівлю.
(В порядку пропозиції).

Неможливо припустити, щоб державні й кооперативні органи, що вирішили сер'йозно взятися за хмідеву торгівлю, повтовали старі помилки.
 Треба, щоб ця торгівля провадилась з певним відходом, уважністю й коштами.  Можливо, що тій або иншій організації буде досить важко поставити хмілеву справу на належну височинь: то за браком коштів, то за браком відповідних робітників, то через свої повсякденні біжучі операції.  Все це може бути перешкодами в цій важливій справі.
 Торгувати треба, але саме як?— Кооперація повинна торгувати хмелем не по одинці, а спільно, створивши, наприклад, сиеціяльне бюро під назвою „Волиньхміль". Такий орган дасть хмілевій торгівлі все для неї потрібне а саме; правдивий відход до справи, уважність й пайові кошти.   Такий орган зможе уявити з себе фірму, що повинна поставити хмілеву справу так, щоби хміль котирувався на ринкові, не так, як робиться тепер, а щоби досить було для зазначення добротности хмелю подати марку, що зараз можна спостерігти серед деяких синдикатів і трестів.
 Не зупиняючись на витратах по утриманню такого бюро, тому, що вони незначні в порівнанні з обігом й прибутками, переходимо до дальшого.
 Існує погляд, що для хмідевої торгівлі потрібний чим ишй капітан в де-кілька десятков тисяч червонців. Такий догляд — комерційне нерозуміння. Хмілева справа для правдивої її постановки, для створення досить солідної фірми зараз вимагає не більш як 25—30 тисяч не червонців, а карбованців, якої суми, кинутої для початку справи, цілком досить, бо торговельний обіг вимагає хмелю 250—300 пудів по розрахунку приблизно 100 карбованців за пуд.  Збільшити ж його при теперішнім стані річей, неможливо. Тому лишок по-над ЗО тисяч карбованців може бути недієвим, але про це иншим разом.
 Так чи инакше, а можна напевно сказати, що таке бюро при зазначених вище умовах, протягом самого короткого часу,- займе на хмілевому ринкові відповідне місце. 
Г. Савчук.

