Театр і музика.Театр„Соловцовъ”

Юзилей М. Ф. Чужбинової. Це був теплий, скромний ювилей: такий, як і вся 20-літня діяльність цієї артистки, одної з соловцовської „стаи славньїхь”. Щиро вітали артистку товариші її по сцені і всі казали одно: славний, хороший товариш, щира людина... Грали „Тал. и Покл.“ кращі сили труппи. У всіх—і в тому числі в ювилятки (Домна Пант.) було багато талановитого, інтересного, хоч в цілому - спектакль наче трошки холодний і ввесь розбитий на окремі ролі, окремі сцени — без загальної гармонії. В спектаклі чудесно грають п. Юренєва (Нєгіна), Недєлін (Дулебов), Мурський (Велікатов), Павленков (трагик) —і так просто без крику веде свою роль п. Чужбинова. Холодно дуже, занадто резонірує п. Рудницький в ролі студента-Мелузова. В сцені на вакзалі треба більше болю, більше огню. Litera.
