Листування редакціі.

Ф. Ратькові. Дописи треба писати українською мовою. Присланих російською мовою містити не будемо. С. ДундІ. В справі святкування Шевченківських роковин можна обертатись до Київського Українського Клубу. Київ, Вел.-Володимирська № 42. Умань. 3. Б. Кубр —ку. Вам посилаємо листа. Д-ві Чайці. Такі дописи можна друкувати тільки тоді, коли їх прислала людина редакції відома. Передплатникові 371 Про все це спитайте саму миколаївську „Просвіту”. Звідтіля Вам і дадуть відповідь. Я. Коноваленкові. Нам не відома адреса підготовчих курсів у Москві.

