ПО РОСІІ.
- Статуя Л. М. Толстого. Скульптор Гінзбург працює над величезною статуєю Л. М. Толстого. Статуя більше людського росту. Надто вражають очі. В руках Л. М. книжка. На думку художника, Л. М. замислився над своїм що-денником. Гінзбург хоче послать цю статую на міжнароднію виставку в Римі, яка відкривається в марті. (Р. Сл.).
- Циркуляр Кассо. Міністр народньої освіти Кассо розіслав начальникам всіх вищих шкіл циркуляра, яким приказує виробить способи для справжнього догляду за студентами і своєчасного притягнення до одповідальности всіх, хто порушує порядок академичного життя.

- Нова книжка про Толстого. Вийшла невелика книжка під заголовком: „Жизнепониманіе Л. М. Толстого; изложено въ письмахъ», писавшихся и посылавшихся по его порученію Вал. Вулгаковымъ”. Булгаков був секретарем Л. М. після Гусева, до виїзду з Ясної Поляни. Всіх листів 35. В них висловлено грунтовні думки Л. М. про Бога, про призначення людини і вартости життя, про фізичну працю і т. ин. (Гус. В.).

- Анкета серед студентів. Того року по всіх університетах і инших вищих школах зроблено було анкету про політичні і релігійні переконання студентів. Прив.-доц. Вернадський зробив зводку анкетних матеріалів. “Р. У.” знайомить з де-якими висновками її. В анкеті взяло участь 97 проц. всього студентства. По політичних партіях студентство поділяється так: більше всього соціаль-демократів—25 проц., потім порівну —к. д. і безпартійних більше—20 проц., с. р. —12 проц., лівих—10, анархистів —3 проц., октябристів і поміркованих — правих трохи не по рівному, біля 20 проц. і членів „союзу русского народу” —1 проц. На инші партії приходиться менше 1 проц. Цікаво, що з повищенням років відсоток лівих побільшується за щот правих. 

З всього числа студентів, які давали відомости, визнають яку небудь релігію тілько 39 проц., зовсім не визнають її 46 проц. Инші або заявили, що вони ставиться до питання байдужо, або зовсім не одповіли. Більшість, 59 проц., визнають рівноправ'я євреїв. Не визнають 25 проц. Инші байдужо ставляться.

- 9 ливаря в Ризі. В Ризі, в самому центрі міста, 9 января на вулиці появилася величезна юрба людей, що поводилася тихо. Юрбу, що змішалася з публікою на тротуарах, почала оточувати поліція. Скоро юрбу загнали в Подвірря Ецгра і одправили в участок. Записали 191 душу. 189 душ увільнили, а 6 лишили в у частку до вияснення особ.   (РѢчь).
- Арешт хуторів. В Асінське узгірря послано ватагу дагестанців, які арештували і доставили в Владикавказ всіх чоловіків жителів хуторів Нельке і Кен. Жінок і дітей здано в опіку жителям сусідніх сел.       (Р. С.).