У КИІВІ. - В Українському клубі. Сьогодня одбудеться чергова вокально-музикальна вечірка при участі д.д. артистів і любителів.
Поч. в 8 1/2 год. веч. - Вечір наредньої української музики. Дякуючи заходам відомого нашого кобзаря Івана Кучеренка, найкращі кобзарі, лірники, гуслярі та инші щиро народні музики (головним чином з лівобережної України) влаштовують свого власного концерта в Київі.
Вже одібрано дозвіл на 29 января. Відбудеться він в залі Комерційного Зібрання.
Великий програм концерта складається з найкращих козацьких дум,старовинних псальмів, пісень та т. и. Ця справжня демонстрація народнього хисту в сфері музики обіцяє, бути дуже інтересною. - Результати виборів по бульварному участку.
Вчора одбулися вибори гласних а городську думу по бульварному участку.
Вибрано таких особ з списка новодумців: С. Ф. Лессіша, М. Н. Растроповича, А. Н. Рожанського, М. П. Трофімова і В. І. Ячницького.
Не добрано одного гласного і не вибрано кандидатів. Додаткові вибори призначено на 20 января. - Вибори в київську городську думу по лукьянівському участку.
В понеділок, 17 января, в залі городської думи одбудуться додаткові вибори гласних по лукіянівськом участку.
Мають вибрати 15 гласних і 3 кандідатів. Новодумці виставили таких кандідатів: Булава, Бондаревський, Вішневський,Волинський, Дубінський, Івановський, Ігнатович, Курдановський, Новіков,Новіцький, Оргіс-Рутенберг, Ребізов, Сергій, Сінявський, Фальберг, Федорук,Шалаєв.
Шаров, Шефтель, Щітковський і Ярошевський. д. Губернатор одібрав дозвіл, даний гл. Оргіс-Рутенбергові на влаштування передвиборчого зібрання лукіянівських виборців в народній авдіторії.
Через те, що зібрання не дозволено, група гласних лукіянівців звернулась до своїх виборців з відозвою, в якій виясняє діяльність де-яких гласних.
Порядок виборів такий. З 11 до 2-х год. дня в залі київ, городоької думи будуть перевіряти права виборців і видавати входні білети на вечірнє виборче зібрання.
Окрім того будуть намічати кандидатів, подаючи передвиборчі записки з найменням кандидатів в гласні.
Окрім того входні білети будуть видавати від 6 до 6 1/2 вечора. Ввечері буде виборче зібрання, яке почнеться рівно в 7 год.
Особ, які спізняться, в виборчу залу не пускатимуть. Довіренності, накази і посвідчення,що подавались при перших виборах, годящі й для цих виборів, за винятком тих, які київське губернське по городським справам присутствіє признало незаконними.
Київське губ. присутствіє роз'яснило, що в будучих виборах можуть брати участь і ті виборці, які не внесли оціночного збору за 1910 рік, але не мають права ті, за якими числяться недоїмки за півроку до 1910 року. - Штрафна„КіевскуюМысль“ . Знаказукиївськогогубернатграредакторагазети„КіевскаяМысль“ Тарнавськогоадміністративнооштрафованона300 карб. ззаміноюдвохмісяшнимарештом.
ШтрафналоженозамаленькийфельетонЖакаНуара„Несочувствующій“, надрукованийв№10 газети. - Концертхорастудентів.
Усуботу, 5-гофевраля, впомешканніКупецькогоЗібраннявідбудетьсяконцертхорастудентівУніверс. ев, ВолодимирапідорудоюО, О. Кошица.
МіжиншимипідутьпьєсиБетховена, Берліоза, Ліста, Мендельсона, Фейта,Рейсігера, Альбрехта, Соколова, Маникина-Невструєва, Лисенка, Стеценка,Кошицятаинших. - Десятилітнійювилейкиївськоїхудожньоїшколи.
Сьогоднякиївськахудожняшколасвяткуєсвійдесятилітнійювилей. - Ювилейскасуваннякріпацтва.
ЩобвиробитьпрограмумайбутньогосвяткуванняселянствомвсієїКиївщини50-хроковинзнесеннякріпацтва—19 февралябіжучогороку, заснованоспеціальнукомісіюприкиївськомугуб. присутствіїпосправахселянських.
Вскладкомісіїувійшлиголовиз'їздівмировихпосередниківімировіпосередникиблизькихдоКиїваповітів.
Опрічпрограмисвяткування, комісіятакожмаєскластиісторичнийнариспівстолітньоїдіяльностиселянськихінституцій.
Длянарисаспішнозбіраютьсяріжністатистичнівідомостинетількивселянських, айпоиншихінституціях: державномубанку, губ. земськійуправіто-що. - ЗаобразуВиличности.
Вс. Фасовіймакаровськоїволості, київськогоповіту,10 январяб. р. арештованосельськогостаростуОксентіяЯкименказаобразуВеличности.
НастаростувиказавмісцевийселянинОнопрійЛитвин. СлідствопровадитьвційсправіСудовийслідчий5 уч. київськогоповіту, атакожполіція. - Справазперенесеннямуправліннямоск.-київо-вер. зал. дороги.
Насповідомляють, щоуправліннямосковськокиїво-вороніжськоїзалізницібудепереведеноуКиївв1913 р., тоді, колипроведутьзал. дорогуОдеса—Бахмач. - Новіказеннізал. дороги.
Спедіяльнаміжнароднякомісіяповишукуваннюнапрямківновихзал. дорігвиробилапланитакихдоріг: 1) Миколо-Козельськ-Умань(290 верст.); 2) Бар-Каменець-Подільськ(120 верст.); 3) Фастов-Ровно(270 в.); 4) Одеса-Акерман-ЛейпцігськазвіткоюЖебріани(260 в.); 5) Попасна-Поварино(350 в.); 6) Керч-Новоросійськ(160 в,); 7) Жмеринка-Дубно-Камениця(300 вер. 8) Харьків-Костянтиноград-Катеринослав-Апостолово-Херсон(470 в.). Планицихзал. дорігпосланоназатверженнявміністерство.
Вміністерствідорігпіднятопитанняпрозаведенняназалізнихдорогахвагонівсадківзводою, вякихбудутьперевозитиживурибу.
Таріфнійкомісіїнаказановиробитидляцихвагонівтаріф. - З’їздвсправінижчоїсельсько-госп. освіти.
Харьківськаземськауправаповідомилакиївськугуб. земськууправу, щов1911 р. будекраєвийз'їздпредставниківземстввсправінижчихсел.-госп. шкілівзагалісел.-госп. освіти.
Дляорганізаціїкомітетацьогоз'їзду27 январяуХарьковібудескликаноспеціяльнунараду, уякузапрошенопредставникавідкиївськогоземства. - Впорайонномукомітеті.
Вчоразноводбулосязасіданнякиївськогопорайонногокомітетапорегуліруваннюмасовихзал.-дорожніхперевозок.
Назасіданнюрозглянутопроектхолмськоїзал. дороги. ДорогапочнетьсявідЖмеринки—пройдечерезЛітін, м. Сіняву, Старокостянтинов, м. Ляхівці, г. Дубно, г. Волод.-ВолинськідоХолма.
Протягзал. дороги444 верст. ВідЛяховецьчерезм. Віліяіг. Острогбудезбудованавітканаст.
Оженін. Протягвітки60 верст. Комітетухваливцейпроектібудеклопотатись, щобйогобулоякнайшвидчепереведеновжиття. - ТелефонинаКиївщині.
Київськагуб. земськауправаклопочетьсяпередп. ген.-губернатором, щобвінпіддержавпроханнякиївськогоземствапрозаведеннянаКиївщинітелефонівнаказеннікошти.
Зсвогобокуземствообіцяєдатипомочі, колийомудозволятьбезплатнокористуватисяцимителефонами. - Сніговізамети.
Зневеличкоюперервоюзавірюхалютуєувесьчасмайженаусіхучасткахпівденно-західньоїзал. дороги.
Наде-якихучасткахбоялися, щозовсімперестанутьходитипоїздитоварнійпасажирські.
Колесавагонівоблипаютьснігом. Поїздидужеспізнюються, буваютьвипадки, щона5-6 годин.
Завірюхалютуєнауманській, фастівськійінаголовнихлініях. Зст. Христинівкиповідомляють,щохуртовиназбільшується.
Ставпасажирськийпоїзд№24. ЗЗвенигородкинадійшливідомости, щоснігвипавна123 верствіна1/2 аршиніколидо16 яаваряхуртовинанестихне, топоїздимусятьстати.
Поїзд№6 прийшов,опізнившисянагодин. ЧереззаметикурськііполтавськіпоїздиприйшливКиїв, спізнившись. - ЗКиївщини.
Вакутсябогадільня. Вм. Германівці, київськогоповіту, місцевапоміщицяд-каСеврукнасвійкоштзбудувалавеликийдімдлябогадільніна25 ліжок.
Будиноккоштуєдо50 тисячкарб. Маютьприймативцюбогадільнютількистарихнезаможніхдворян.
Алевжедругийрікбудинокцейпустує. Д-каСеврукзверталасьвкиївськегубернськеземство, щобвоноприйнялоцюбогадільню, алеземствопопрохалопоміщицювнестивбаноктакийкапитал, зпроцентівякогоможнабулобсодержуватибогадільню. - Селянськежиття.
Селянететіївськоїволости, таращ. повіту, живутьголовнимчиномззаробітків, черезте, скорозабілієзіма, всякі„наниматели“ населахнепереводяться.
ЗамежітаращанськогоповітуівзагаліКиївщинищо-рокумандруєколо300 душ, всіжиншізаробітчанеростікаютьсяпомісцевихекономіяхіцукроварнях.
Одоцихостанніх„місцевих“ заробітківнашіселяне(3647 дворів) маютьприблизно10.000 карб, нарік.
Щодомедичноїзапомоги, тоселянезцьогобокубезпорадні. Навсьомуобширіволості(10 сельськихгромад, 20.360 душлюдности) єтількиодналікарня.
Медичнийперсоналвційлікарніпочислений: 1 лікарь, 2 фершалита1 акушерка.
Теліженські селяне не стерпіли такої безпорадности, скинулись сами між собою по кілька грошей і самі собі найняли фершала.
Народня освіта по волості стоїть так: міністерських 2-класових шкіл 1, церковна 2-класова 1, і однокласових церковно-парафіяльних 8 шкіл.
Всих школярів у всіх школах навчається 750 душ. - З Волині. Жителі г. Житоміра.
По відомостям адресного столу жителів в Житомірі ось скільки: православних 31 664, іудеїв 36.409, католиків 14.599, магометан 67, старовірів 9.187, лютеранів 931, караїмів 12, вірменів 11, баптистів 16, реформаторів 2, а всіх було в 1910 р. 85.898 душ. - З Поділля.
Вистава. 9-го января в Кам’янці-Подільському на сцені Пушкинського дому виставляли „Наталку Полтавку“. Грали гарно. - Довговічний.
В Селі Войтівцях, летичівського повіту, живе 120-літній дід Мартин, старовір. - Пошесть.
По відомостях земської подільської управи пошесть тифу в губернії зменшилась.
Слабих на черевний тиф 518. - Ціни на хліб. З 23 декабря по 3 января на місцевих ринках Поділля були такі ціни на хліб: жито 40 —60 коп. за пуд; пшениця 65 —95 коп., ячмінь 45 —70 коп., овес 45—62 коп., просо 46 —59 коп. і гречка 49 —60 коп. - Нова почта.
В Китайгороді одкрито нову почту. - З Чернігівщини. Душогубство. Гурток селян села Любоші, суражського повіту, напав на місцевого старосту Бобра і вбив його.
Душогубців заарештовано. - З Полтавщини. Народня освіта. З лубенського повіту пишуть, що там не досить гарно стоїть народня освіта.
Вчителі більш пильнують за поводженням учнів. Чимало дітей лишилось по-за школою, бо їх туди не приймають за браком місця.
Мало не в кожній школі є „потішні роти", але єврейських дітей сюди не приймають. - Вистава на селі.
Вс. Тімках, яблунівської волости, лубенського повіту, 6-го января в земській школі відбулася аматорська вистава на заснування при цій школі бібліотеки для селян.
Аматори, переважно місцеві селяне, дають такі вистави не вперше і з чималим успіхом.
На цей раз виставляли „Пекельне діло“ або „Крівава зрада“ і „Москаль чарівник“. Селян про це було оповіщено чималими друкованими оповістками і їх чимало прибуло на виставу, але ціни місцям трохи дорогенькі призначено.
Відповідальним роспорядником був місцевий поміщик, земський гласний д. М. Боярський.
Варто зауважити, що вистава мало була відбутися в помешканні церковно-парафіяльної школи, та лубенська рада панотців не дозволила. - З Катеринославщини.
Приют для підкинутих дітей. В Катеринославі знов одкрили, після дезінфекції, приют для підкинутих дітей.
З 1.060 дітей в приюті лишилосьтільки3, аті—померли. - ЗХерсонщини. Курсидлявчителів.
Директорнародніхшкілхерсонськоїгуб. А. В. Білийпіднімаєпитанаяпроодкриттятимчасовихпедагогичнихкурсівдлявчителівівчительокнародніхшкілолександрійськогоповіту.
Коштинасодержуваянякурсівдаєхерсонськеземство. - ЗКубанщини. Ялинка. ВстаниціРомановськійнаРіздвянихсвяткахвзалізнодорожнійшколібулаулаштованаялинка.
СерединшогочиталисьукраїнськівіршійбайкиЛ. Глібова. Співалитакожукраїнськихпісень.
Де-хтобуввнаціональномуукраїнськомувбранні. 