Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ. Кабінет міністрів затвердив проект вишукування місця для індійської залізниці. Синод просить на збільшення штатів консісторій більше 700.000 карб. Нездужав М. Стасюлевич. «Добровольный флотъ» дав Турції три пароходи для перевозки війська в Аравію, де тепер повстання. Студент Толстіков, якого мали вислати в Архангельщину, захворів
псіхично. Його положили в клініку проф. Бехтерева. Наказано робити медичний огляд переселенцям, що повертаються з Сібіру. МОСКВА. Після завтрього одкривається з'їзд залізничих лікарів. 5 марта одсвятковано буде в Москві 50-ліття вищої жіночої освіти в Росії. Кадети постановили виставити кандидатуру в члени Думи од Москви прис. адв. Тесленка.