Підсумки праці плєнуму ЦК РКППершим на порядку денному плєнуму стояло питання про наслідки дискусії з т. Троцьким. Доповідь тов. Сталіна по цьому питанню була дуже коротенькою, тому, що дискусія, розгорнувшись, дала найдокладнішого матеріялу; довела, що партія на 99 відсотків визнала виступи Троцького за неправильні, в більшости випадків – за шкідливі; за такі, що перекручують учення Леніна. Правильність такого означення стверджує відношення буржуазної, особливо соціял-демократичної преси. Соціал-демократи взялись за видання творів т.Троцького й подекуди дуже завзято радять придбати їх. Здавалося, що після цієї помилки, т. Троцький повинен був- би визнати своє схиблення. Одначе, Троцький обмежився тим, що надіслав холодного листа, в якому зазначає, що висунуті проти нього обвинувачення неправдиві, й тому гадає, що його мовчання було правильним з точки погляду загальних інтересів партії. Отже ми бачимо, що після листа Троцького не потрібно було жодних наших слів, котрі довели б, що в цім питанні люде балакають на ріжніх мовах. Одначе плєнум ЦК ( центрального комітету) виніс вирішення, в котрім виявлено терпіливість і велмимилостивість. Плєнум поперш- застерігає Троцького від потреби виконання партдисціпліни не тільки на словах, але й на ділі; по друге- згідно проханню Троцького – усовує його з посту голови реввійськ-рада; й по-третє- рахуючи дискусію закінченою, плєнум вказує на необхідність працювати над з’ясуванням непевних гляхів та ухилів троцькізму. Праця наукової думки мусить зараз посуватись у бік освітлення всіх наших розходжень з Троцьким, аби, в такий спосіб, дійти до єдности розуміння більшовизму. Остаточні підрахунки відкладаються на майбутнє. Можна сподіватись, що партія, вивчаючи Леніна, набуде ще більш свідомої спайки прота всякої претензії дати яке особливе тлумачіння й розуміння більшовизму. Рештою головних питаннів порядку денного плєніму були питання бюджету, а також металопромисловости. У зв’язку з можливістю збільшення прибуткової частини союзного бюджету на 187 міл. карб плєнумом ЦК постановлено використати ці суми: по-перш- для надання великих пільг селанській бідноті підчас сплачування єдиного сількосподатку; по друге – закупати закордоном речі вжитку селянського ринку, яких не досить у нас виробляється, наприклад: мануфактуру, взуття та инш; по-третє- збільшити асагнування на розвинення металопромисловости. На плєнумі констатувалось, що попит на метал зростає й цже зараз зроблено заявку на 90 відс. виробничого програму металопромисловости; село виявляє безперестанний попит на метальові виробн. Одночасно необхідно розпочати закладення залізничних шляхів по тих краях, де цього вимагає сільське господарство ц промисловість. Одначе, в мателопромисловості недосить одного тільки плану та розрахунків. У той час, коли Донбас, маючи нечисленну силу руди та вугілля, давав у мирний час у чотирі раза більш чавуну й сталі, ніж Урал, - зараз Урал випускає чавуна й сталі більш за половину нашого виробничого програму. Таке з’авище требу усунути, через те, що масове вироблення чавуну й сталі на древеному вугіллю, як це практикується на Уралі, є невигідним. Донбас має в цьому відношенні значну перевагу, тому що залізна руда та вуголь тут знаходяться на одній території. Одначе, в Донбасі не все гаразж. На плєнумі ілюструвалась числа більш дешевої собівартости чорного металу, який випускається на Уралі проти Донбасу. У питаннях про міжнародне становище  плєнумом ЦК констатовано чимраз більше прагнення реакційних урядів, на чолі з Англією, утворити для нас нові перешкоди. Одначе, це чиниться з причин великого остраху буржуазії перед поширенням комунізму в Європі, Америці, а такоє і з зв’язку з розвиненим національно-визвольничого руху по колонян. Англія для боротьби з комунізмом уживає фабрикування підроблених листів, та це їй не помагає. Трудящі маси Англії більш, аніж  коло раніщ співчувають нам і прагнуть єднання з нами. У Франції комуністичний рух стурбував буржуазію й спричинився навіть рух до зниження французької валюти. Одночасно поглиблюється криза фашизму в Есканії. В Європі становище не певне. Особливово воно загострене на Балканах. Сутички поміж собою буржуазних урядів стають все більш неминучими. Симпатії ж трудящих до нас зростають. Зростання симпатій до СРСР особливо спостерігається на Сході. Чимраз більші симпатії до нас східніх народів, а також протирічности між Японією й Америкою в Тихім Окіяні, примусили Японію після довгочасних переговорів визнати нас. У Америці, після деяких змін в уряді утворюється настрій на користь визнання СРСР. Світове оточення для буржуазних урядів складається в такій спосіб, що вони позбавлені певности в завтрашнім дні. Отже ставлючись у вищій мірі уважливо до всієї сучасної ситуації нашого міжнароднього становища, ми мусимо надалі безперестанно шукати шляхів задля розвитку всіх виробничих сил міста й села. У зв’язку з цим  на найближчій сесії союзного ЦВКу, яку буде скликано в кінці лютого в Тифлисі, буде широко поставлено питання нашого фінансововго й економичного становища. Ці ж питання стоять на порядку денному четвертої сесії ВУЦВКу.Уперше на плєнумі ЦК було поставлено доповідь про успіхи праці серед робітниць та селянок, а також жінок Сходу. Розвиток жіночого руху на Сході набирає особливо великого значіння через те, що буржуазні культурні маси, протягом кількох років працьовавши серед народностей Сходу, з-ні-на йоту не посунули вперед справа з розкріпаченням жінок. Ще вище виявляє наша праця в цьому напрямку: наша праця руйнуж всі віковічні підвалини буржуазного шлюбу: вона (праця) рве кайдани, що в них заховано всіх жінок Сходу, наносить смертельний удар віковічній темряві, вбиває експлоатування цієї темряви збоку “цівілізованої буржуазії”.Доповідь зроблено на плєнумі ЦК РКЦ т. Миколаєвою. Доповідь підводить підсумки силам жіночого руху по цілому світі, доводи, що в тім питанні праця партії набирає першорваної ваги, принесе безумовно в найближчому майбутньому величезні плоди в спільній боротьбі проти визискувачів імперіалістів. Г. Петровський.