Наш порадник Гр. М. Кравчукові --- Староконстантинівського р. Як зробити копанку для риби та яку в ній рибу розводити. Відповідь: - Робити копанку для розводу риби не слід, бо копанки в     рибоводних господарствах роблать тільки для зімівлі риб. Для розведення риби необхідно робити ставки. На Волині найліпше й найкорисніше розводити дзеркального( королівського) коропа. Як робити ставки та як у них розводити рибу – вам може дати відповідь книжка рибовода Г.Гадда : “Карповодство”, чи инші книжки по ставковому рибоводству: Вальтера, Сінорського й и.., бо дати належну відповідь по цьому питанню в щоденній газеті неможливо. Інспектор рибальства ГЗУ – Р. Кохнєв. 