Ранок. Тиша. Дневальний мовчки читає якусь книжку. Коли враз… сигнал- Підіймайсь!.. чутно голос командира. За хвилину ожила касарня. Балачки, розмови, жарти. – Становись! – і через весь коридор протягається довга шерега сірих шинелів у дві лави. Знову команда й усі йдуть до стайні, вдихаючи свіже вранішнє повітря. Скрізь на дворі тиша. Тільки десь далеко, далеко чути завідського гудка, що до праці робітників кличе. Хлопці вже вичистили своїх “білих”. Троє слів: “Кінчай! Заводь! Становись!... і все готово. З піснею повертаються хлопці до касарень і тішать ті пісні робітників, що йдуть до праці. Знову оживає касарня. Полощуться біля вмивальника хлопці і з гарним апетитом у їдальні п’ють чай. А опісля до вчення. Кавескадрон Військор – Вушкевич.