Що діється на місцях.… У м. --- відбулась райнарада робселькорів. ухвалили з’організувати зразкових чотирі гуртка Центр уваги – стінгазетам.… У м. Красилові  в дні 21-22 січня було видано пеціально жалібне ч-ло “Живої газети”. Гурток думає об’їхати з газетою ближчі села. В райгурток вступають багато залізничників.… У м. Троянов скликається райнарада. У м Ст-Костантинові з’організувався гурток робкорів при робклубі. На першім зібранні було присутніх 18 чоловіка.                                                       Ткаченко. У Володарському районі на райнараду ( 4 січня) з’явилось тільки 4 робселькори. Є в районі ще думка, що писати мають право тільки селькори вибрані. Все-ж нарада відбулася. У найблизчому часі має відбутись друга нарада. 