Червона армія. З життя червоного козацтва Село цікавиться шефством. Нещодавно наша частина обняла шефство над селом Сковородками Старокостянт. району. Що-неділі виїздимо туди для культшефської праці. Поїхали й на 1 січня. Приїздимо. Вечір. Сельбудинок повнісінький. Тут і комсомольці, й незаможники, й безпартійна молодь і старі селяни. Прсоторе помешкання всіх умістило. - Що це за свято таке?- питають старі. - Та ж сьогодні новий рік і приїхавші з міста товариші будуть мати розмову про міжнароднє становище наших республік та про національну політику Радянської влади. Буде зачитано також про те, звідки взялося свято Нового року та вкінці вистава,- охоче відповідають хлопці- шефники на запитання. Перший же доклад вислухується з великою увагою. Подається сила запитань. Цікавляться господарчим станом і внутрішнім станом, військовими замірами ворогів трудящих і т.ин. Запитання серйозні й грунтовні. На запитання даються відповіді. З великою увагою заслухано й инші доповіді. По скінченню доповідів селани запрохували шефників частіше знайомити їх з життя нашої країни. Потім відбулася вистава й вечір закін-чився. Таке знайомство села з зовнішнім життам – республік та світу – потрібно робить систематично і воно дасть належні наслідки, розбужуючи село. 1-ша бат. Н-ської кінгарматдиву.    Регінець.