Коли б то згадали. Бо з одним планом та кошторисом сутужно трохи.Понад м. Сородницею тече річка Случ. Колись на ній місток був та зруйнували його пани, як на Вкраїну приходили. А місток вартий був 6000 карбованців. Без містка Городницький райвиконком весною од частини сільрад відрізаний. У самого грошів не вистарчить. Силадає план кошторис та посилає його ще в 1923 році до окрмісцьгоспу просить хоч частину дати коштів. Відповіді немає жадної. Уторік згадує райвиконком про місток. Складає угоду з лісорозробітками, щоб матеріял постачали. Та умова чомусь умовою й лишається заходів не чути. Тим часом, і зв'язок кепський, й топляться в річці, як от 15-го січня червоноармійцю прикордонної варти, що ледве вярятувався сам, а коняка його загинула. Не вдержав коня ані кошторис.Селянство окололишніх сел виявляло свою згоду даремне працювати на будуванню моста, лісорозробітки допомогають. Порцеляновий завод, хоч бідний теж допоміг би. Чогось ще бракує, весни та повіддя такого, яке було вторік? Але ж води в цьому році мало, й повіддя не велике буде. Саме зручно й будувати.    Односелець.