За тиждень На протязі останніх чотирьох років державним секретарем або міністром чужоземних справ Північно-Американських Сполучених Штатів був Юв, непримиримий ворог Радянського Союзу. Коли наприкінці 1923 року наш уряд звернувся до Сполучених Штатів з пропозицією про відновлення зносин між обома країнами, то Юз зробив так, що цю пропозицію було відхилено в найгрубішій формі. Наша друга пропозиція про обговорення розходжень між Америкою й СРСР – знову зустрінула Юза, який увесь час вигадував нові “докази” не можливости визнання Радсоюзу. І ось, нарешті, Юз пішов, або, вірніш, - його усунули. Демісію Юза американські та європейські газети оцінюють, як перший крок Америки на шляху до визнання та відновлення зносин із СРСР. Таке об’яснення демісії Юза не викликало ніяких спростувань з боку заправил американської, так званої, “республіканської” партії, яка тримає владу в Америці та є партією великих капиталістів. Навіть сам президент Кулідж, після демісії Юза, заявив, що Росія, розвинюючись, “наближається до визнання”. Характерно, що тепер уже одні лише американські соціялісти – ці патентовані зраднаки пролетаріяту – ще продовжують агітацію проти визнання. Чим же з’ясовується це певне зрушення в політиці Америки в відношенню до Рад. Союзу? Перш за все – зміцненням господарчої й політичної міці нашої країни. В міру того, як Америка, на протязі 1923-24 років усе більш втягувалася до європейських справ, до європейських економичних відносин, - керовникам американської політики ставала все більш очевидною необхідність установлення зносин із Рад. Союзом, акого вже вказано всіма великими європейськими державами. До такого ж висновку про неможливість ухилятись від дипломатичних зносин із Рад. Урядом приходить капиталістична Америка також і з точки зору своїх інтересів на Далекому Сході, де її грабіжницька політика щільно зіткнулася з миролюбною політикою Радянського Союзу, що базується на допомозі народам Сходу в їхній боротьбі проти імперіалізму. Зараз ми є свідками Радянсько-Китайсько-Японського зближення, яке утворюється в противагу англо-американському співробітництву чи блокові (спілці). Ще нещодавно англійський імперіялізм був у спілці з Японією й разом із нею працював у Китаю. Під тиском Америки, від якої Англія стає все більш залежною в справі міжнародньої політики,- Англія примушена була відмовитись від дальнішої спілки з Японією та піти разом із Америкою,- непримиренним ворогом Японії. Коли громаданська боротьба в  Китаї поки що закінчилася перемогою Чкаи-Цво Ліна ( якого підтримує Японія) над У-Пей-Фу,- прибічником англо-американського імпераялізму, то це зовсім не означає, що Америка й Англія залишили своб гру в Китаї та не мають уже наміру продовжувати боротьбу як проти Китаю, який звільняється від чужоземного ярма, так і проти Японії. Після довгих переговорів, 20 січня було підписано угоду між Японією та СРСР, яка в повній мірі встановлює зносини між обома країнами. Ця угода свідчить про те, що Японія хоче зайти на Далекому Сході зі своєї відокремлености й бажає спертися на СРСР у боротьбі з англо американським оточенням, в якому вона опинилася. Як-що прийняти на увагу, що останній величезний землетрус наробив Японії збитків на 10 міліардів карб., що тепер дов’є краму до Японії з-за кордону на 40 відс. перевищує японський вивіз, а це свідчить про тяжку кризу японської промисловости,- то стане ясним, що Японія не в силах вести імперіялістичну політику. Ось чому Японія примушена піти в бік --- й миру як із Радянським Союзом, так і з Китаєм. Співробітництво СРСР із Китаєм та Японією буде мати величезне значіння в справі зберіження миру на Далекому Сході, бо воно перешкодить американським та англійським імпераялістам вести боротьбу з народами Азії. Радянсько-Японська угода, являючись дальнішим розвитком радянсько-китайської приязні, відкриває, таким чином, нову сторінку в славетній історії радянської політики на Сході. Борис Гец. 