Тепла компаніязібралася на Івницькому тартаку. Перш за все ця компанія – це б то адміністрація- дуже боїться ---, то він зараз починає співати: “На що? Та краще без неї. Ми люди чесні, йти. Також відкручується він і від запитань про спец одяг, кімнати відпочинку й т.и. Такий – то гр. Мельничук!Механик Пикульський – теж  “персона”! Треба ремонтувати машину,- зараз кличе другого механика. А сам? Такий, уже, мабуть, спец!.. А чи не накладні це --- будуть? Платню, мабуть, обидвом механикам платити треба.Нову форму роботи надумав наш главбух Биво – Разом за цілий рік можна заповнити розрахункову книжку! – каже А з робітниками недуже охочий до балачок. Запитаєш його про що небуть, а він тільки зуби свої волоті чистить…, Ось яка тепла компанія підібралася на Івницькому тартаку.   Іщук.