Торговельна хроника.Міста й села міського типу на Волині.Раднарком ухвалив і передав на затвердження президії ВУЦВКу проекта поставнови ВУЦВК’у й РНК “ про встановлення точного списка міст та сел міського типу Волині”. До міст на Волині зараховано: Житомір, Коростень, Шепетівку, Звягіль, Заслав Старокостантинів та Полонне. До сел міського типу залічено: Любар, Чуднів, Черняхів, Славута, Янушпіль, Володарськ ( Кутузів), Оленськ, Романів та Овруч. Усю ж решту населених пунктів зараховано до типу сільських осель.         Положення про керування міськими ринками. Законодавчо-правовим відділом Наркомвнутрторгу розроблено проекта положення про управління міськими ринками. Міським ринком визнається організація осіб та підприємств, що займаються роздрібною й гуртовою роздрібною  торгівлею, які обслуговують Широкого масового споживача, а також займаються ремеслом та промислами ( парикмахер, швець, годинникер і т.п.) на визначеній міській території, яка відводиться для цього постановою місцевого виконкому. Міські ринки виникають по постанові місцевих Губвнуторгів з ініціятиви останніх, або є по пропозиції самих ринкових крамарів та ремісників. Управління міськими ринками не мають права самостійно провадити будь-яких торговельних, промислових чи кредитових операцій за свої чи чужі кошти, а перебувають під загальним відомом НКВ торгу СРСР та в безпосередньому відомі наркомвнуторгів союзних республік, які стежать за нами через свої місцеві органи по внутрішній торгівлі.      Постачання Волині мануфактурою.Питання про постачання губерні мануфактурою комвнуторгом розроблено в орієнтовочному імпортному ( привізному) плані. У плані накреслено, що необхідно привезти на Волинь мануфактури таку кількість, яка складатиме 29 відс. усієї імпортної заявки. Поруч з цим було вжито заходів до одержання мануфактури з центру. Крім того, швидко має бути розвязано питання про відкриття на Волині філії льонового тресту.