Комнезаме переглянь!Де ще треба лікувати. Чому до цього часу ще не заглядав хто небудь  з разКНС на хутор Леніна. Через те й праця там квола… А ще- чому Станішовський сільКНС місяцами затримує наші протоколи? Це-ж таки праці перешкоджає.  А. Кудряш.  З 200 осіб Кунищинської ( на Коростеньщині) організації КНС на зібрання з’являються тільки до 10-ти. А то буває, що тільки один голова й з’явиться. Через те й кволість в роботі… Чутко. Новий голова КНС с. Федорівка, Зангельського р, рахує необхідним усі постанови старого голови перевести ні нащо. Робить він це й відносно старого голо и сільради ( але що другому!), що вже більше місяця сидить у Звигельській міліції й про якого є багато “справ”… Ось же й розвалюється організація, не відчуває зібрань… Приймаються й нові члени, але такі, котрим зовсім не місце в КНС.. Савицький.Пагані звички має наш голова сільКНС с. Лумля, Базарського р – т. Яковенко. Часто – густо бачищ його п’яненьким. Оце недавно вперся він в такому вигляді в канцелярію сільради чи хату читальню, де як раз відпускні наші студенти проводили з селянством бесіди, як про організацію хати-читальні, так і про инше. Голова КНС підірвав своїм пянством усю роботу, піднявши сварки та чуть не бійки. І це помічається вже не раз і не раз нагадувалось з боку других людей… Ж.Ч.Новорічний (ст. ст) самогонний чад закрутив голову секретареві сільського КНС м. Шепетівки. Почав з палкою видатись на людей, бити й вихвалятись, що він бувший начальник Шепетівської міліції й лаяв він і ДПУ трьохповерховою матерщиною. - Знать нікого не бажає!На службовця Шепетівської п.-т. контори тов. Сюсько при виконанні службових обов’язків ( розносив державним установам о 9 й. год. Вечора телеграми) згаданий секретар вчинив напад, побив палко., зідрав руку…Так то плямував секретар увесь комнезам!..Чернявський. 