Дати відповіді по селькоровським дописам. Такий наказ Губвиконкома. Обов’язкова постанова Ч.З. Волинського Губерніяльного Виконавчого Комітету. 11 січня 1925 року.“Про порядок розгляду замітак, що друкуються в газеті Радянська Волинь”.В останні часи помічається, що поруч зі значним збільшенням у “Радянській Волині” кількости дописів, заміток, листів, що торкаються тих чи инших непорядків, зловживань, а иножі й злочинств, відповідні Губвідділи, Окр та Райвиконкоми часто на ці замітки не відкликаються. Судовослідчі ж органи значно затримують поступовання справ по цих справках.На підставі цього Волгубвиконком наказує:1.У кожному Губвідділі, Окр та райвиконкомі висунути особу, на яку покласти обов’язок слідкувати за всіма друкуємими в газеті такими дописами, які торкаються його відділу або Виконкому, але це не звільнає зав. відділами та керовників установ від відповідальности за своєчасні відповіді на замітки Прізвища висунутих осіб оповістити редакції “Радянська Волинь” для оголошення. 2.Зазначені органи зобов’язані оголошувати через газету по м. Житоміру в 3-х денний- по округах в 5-ти денний, а по районах у тижневий – терміни зі дня одержання газети про ті чи инші заходи, яких вживається з приводу даної замітки. 3.Загальний догляд за постановою й веденням справ по замітках покласти в Губ та Окр центрах – на Бюро скарг при РСІ, разом з секретарями відповідних Видкокомів; У Райвиконкомах голів Райвиконкомів. Крім цього, догляд за дописатми та замітками, що мають кримінальний характер, на підставі існуючих законоположень переводиться також прокуратурою. 4.Доручити прокуратурі вжити відповідних заходів, або поступовання по справах, що виникають на підставі газетних дописів, переводилось якнайшвидше. 5.Винні в невиконанні цього урядові особи притягуються до відповідальности в порядку 107 арт. Кримінального кодексу. Голова ГВК Ремейко.Секретар ГВК’у Гальперни. 