Поширений пленум Губвиконкому. У дискусіях по доповіді тов. Осадчого. про діяльність Шепетівського окрвиконкому виступили т.т. Бабіч, Ларин, Мартинюк, Слинявський та Бунянов, які які зачепили багацько сторін як стану, так і діяльности окрвиконкому. У кінцевому слові тов. Осадчий дає докладні з’ясовання по всіх зачеплених виступившими питаннях. Наслідки перевиборчої кампанії. ( Доповідь тов Ремеика) Наслідки перевиборів на селі. У складі членів сільрад на Волині жінок було: в 1922 році – тільки 2, 87 відс., у 1923 році – 7, 8 відс. та в 1924 році – 13,61 відс. За два останні роки жінок збільшилося майже в 6 разів. Партійних ( комуністів- членів партії, кандидатів та комсомольців) було в 1921 році – 0.4 відс., в 1922 році – 2, 31 відс., в 1922 році – 5, 6 відс. і в 1924 році – 7, 87 відс. За останні 3 роки партійних збільшилося по-над 3 разів. Письменних у 1923 році було 83 відс., а в 1924 році – 87 відс., або збільшилося на 4 відс. Демобілізованих червоноармійців у 1923 році – 15, 5 відс., а в 1924 році – 22 відс., себ то збільшення на 6, 5 відс. Середняків: у 1922 році – 20, 5 відс., у 1923 році – 21, 73 відс. та в 1924 році – 34 відс. Незаможників серед членів сільради у цім році – 53 відс. Що-ж торкається складу голів сільрад, то треба відзначити, що середняків між них у цім році стало менше, а саме : в 1923 році їх було – 14.5 відс., а в 1924 році – лише 11 відс. Це безумовно є явищем несприятливим. Кількість демобілізованих у складі голів сільрад збільшилося на 6 відс. Ось ті головні цифрові дані, які малюють обличчя нашого сільського апарату.     Участь населення в виборах. В останню перевиборчу кампанію приймало участь 39 відс. усіх виборців. Треба константувати, що активність населення в виборах була що виявилося в збільшенні приймаючих участь у виборах і в самім характері виборів. Згідно постанови союзного ЦВК, частину перевиборів ми відмінили - там, де участь середняків була незначна в виборах і де вживався тиск на виборців. Відносно тиску можна було-б привести багато прикладів. Необхідно з цим явищем боротись і боротись рішуче. Тих товаришів, які не рахуються з волею виборців і шляхом ріжного тиску намагаються й проводять небажані для селян кандидатури, ми притягуємо до суду. Розглядаючи ж цифри про наслідки касацій виборів у 6 ти сільрадах Бараківського району, ми бачимо. Що тоді як перший рах на вибори цих сільрад прибуло 1 626 осіб, себ то 25 відс. усіх виборців,- на вибори після касації прибуло – 3 941 виборець, себ то- 67 відс їх. Досягнення перевиборів наочне – це є гарною наукою і служить підставою до далькіших висновків.  Де --- росту селянської активности?Багацького говорять про тяжке економично господарче становище села. Коли ж узяти дані по всьому СРСР, то вони свідчать про хуткий рух відбудови  сільського господарства. У 1923 році засіяно було 58 мільйонів десятин, а в 1924 році – 75 мільйонів десятин; збільшення, як ми бачимо ,- на 17 відс. Таким чином, засівна площа за малим досягнула дореволюційної величини. Худоби на Вкраїні в 1924 році, порівнюючи з 1923 роком, збільшилося на 4 мільйони голів, у порівнянні ж з 1916 роком – маємо збільшення на 2 мільйони голів. Приріст, головним чином, іде за рахунок свиней та молодняку.Поруч із цим іде ріст загальної прибутковости сільського господарства, за рахунок підвищення якости його продукції.   --- культур значно підвищився.Не дивлючись на недорід у 1924 р де яких півни культур – річний торговельний оборот у союзнім масштабі досяг високого рівня. Що до Волині то торговельний оборот її в 1923 році вираховується в 32 мільйони золотих карбованців, у 1924 році оборот дорівнюється 14 мільйон червоних карбованців і в 1924 році досягає 24 мільйон. карбованців. Цей хуткий ріст торгівлі свідчить про розвиток, у першу чергу сільського господарства. Поруч із цим ми спостерігаємо процес розшарування села. Коли в 1923 році без дорослої худоби було 91\3 відс. господарств, то в 1924 році таких уже є 14 відс. Тут ми спостерегаємо збільшення на 4 відс. Кількість же господарств із --- худоби в 1923 році складало – 11 відс., а в 1924 році – 13 відс. Таким чином, ми маємо процес дальнішого розходження двох протилежностей: - безхудобних та заможніх господарств. Це господарче явище відбивається на політиці, поскільки кожна економична зміна несе й відповідні політичні наслідки.    Перед нами стоїть завдання: Ожвавити працю рад і об’єднати навколо них незаможні й середняцькі шари селянства, аби вони почули, що радянська влада – їх влада, що її помилки є їх помилками але це питання величезної політичної ваги. Які ж шляхи в досягненні цього? Першим чином, треба змінити самий метод праці. Метод командування треба відкинути. Треба зрозуміти, що селянство вже не може й не хоче миритись з військовими методами – командування й наказів. Селянство прагне до колективного розв’язання всіх питань. Далі, треба забезпечити цілковиту правильність виборів. З призначенством необхідно рішуче покінчити.Тепер що-до “вільної критики”. Не всі товариші, особливо селяни, можуть гарно висловлюватись та “по суті”. Не треба їх висміювати. Необхідно утворити такі умови , при яких селяни вільно, при цілковитій повазі до його слів, міг висловити все, що в нього на душі, виявити всі свої потреби й болячки, навіть і тоді, коли це й буде не “по суті. Ось яка зміна методів повинна --- працю наших робітників з гори до самого низу.Слідуюче питання це відношення до незаможників та середняків Тут треба ввести цілковиту ясність. Незаможників можна поділити на дві частини. Перша – це бідні селяни взагалі й друга – незаможники, що працюють у сіль і райкомітетах незаможніх селян. Ці дві групи ріжні між собою. Друга група в більшости обюрократилася й не може бути “батьком” для маси незаможних-бідних селян. Серед незаможників постають трівожні думки що-до зміни відношення до них влади. Незаможним є найщиріщі друзі і грунт раданської влади на селі; ми їх будемо змінювати всемирно, але товариші незаможники повинні знати що головним завданням зараз є відродження й піднесення сільського господарства. Ми перед собою ставимо завдання незаможника зробити середняком. А це держава наша небагата, вона має лише 40 відсот. довійськового прибутку і хочай дає селу більше, ніж йому давали при старих часах, все ж таки обаднувати господарства всіх незаможників не в силі. Ось яка точка зору влади що-до незаможників.Далі. Незаможники в дійсности й не заступаюсь усе село Своєю масою вони не можуть покрити великий шар селянства-середнякь. Середняк – друг раданської влади і разом з незаможником його треба втягнути до праці в раданськім будівництві. В члени правління “сельбанку” ми вже вибрали одного діяльного середняка. Ми накреслили завдання: зміцнити райвиконкоми, окрвиконкоми й губвиконком робітниками від верстату й селянами, що звязані з широкими масами села. Далі, нами зі всією настирливістю проводиться принцип висунення робітників від станка та селян від плуга на відповідальні посади. Досвід у цьому напрямку свідчить, що такі товариші надзвичайно гарно працюють і дійсно відчувають потреби й злидні робітника й селянина.  Ожвавлення праці низового апарату. Треба признатись, що в нас укорінюється надзвичайно шкідлива звичка самостійного розв’язання питань. Ми починаємо відвикати від колективної праці. Треба себе перемогти в цій звичці і ввести колективне розв’язання питань – це принесе великі практичні й політичні наслідки.Другий важливий мент – це те, щоб наша праці не була “службою”. Багато товаришів кажуть: “я служу державі”, а тому дозволяють собі пагано відноситися до населенняю Держава – це всі ми, робітники й селяни,- значить, коли ми працюємо, то служимо тим самим робітникам та селянам.Тепер що-до праці сільради та її комісій. Сільрада наша працює поганою Аби поширити свідомість сільських робітників, треба в тих районах, де членів нараховується 200-300 осіб, скликати об’єднані засідання всіх членів сільрад. На цих засіданнях – ставити доповіді райвиконкома, агронома, вчителя й т. и. Коли ж район великий, то його слід розбити на дві три частини й такі зібрання скликати по частках. Порядок денний таких зібрань повинен вичерпуватись одноденною працею. --- скликати поширені пленуми райвиконкомів, на які запрошувати голів сільрад та КНС і декілька активних членів сільської громади. З останніми треба встановити міцкий зв’язок. Корисно утворювати наради активних сил села, на які запрошувати 5-6 активніших членів партії, 5-8 членів кооперації 5-10 активних селян-комсомольців, душ 5 учителів, де-кілька голів сільрад, 2-3 голів КНС, найбільш активних червоноармійців душ з 10, незаможників – 10 та найкращих середняків – 10-15 душ. Між селанами є надзвичайно діяльні й розвинуті особи, - їх треба виявити й притагнути до праці.Положення про райвиконкоми треба змінити так, щоб райвик складався з 30-50 членів та щоб було утворено широкі пленуми райвиконкомів. Це питання вже піднято перед ВУЦВК’ом. Працю губернського й округовихх виконавчих комітетів треба поставити так, аби завжди відчувався настрій селянства. Є думка до складу президій губ. та окрвиконкомів ввести по 2 безпартійних селан.Закінчуючи свою доповідь, доповідач визначив, що питання, зачеплені в його доповіді, назріли. Їх треба рішуче переводити в життя.   ( Далі буде). КІНЦЕВЕ СЛОВО ТОВ. РЕМЕИКА по доповіді про наслідки перевиборчоі кампаніі. Нашому поворотові що до селанства треба дати політичну оцінку. Багато товаришів думають, що ми міняємо свою політику. Це не так. Ту саму мету, яку комуністична партія п’ять років тому ставила перед собою, ми намагаємось досагнути лише другими шлахами. Про цю зміну шлахів і йде мова. Змінилися умови й тому повинні змінитись і методи нашої праці.При сучасних умовах праці менше прийдеться нам займатися перекиданням робітників. Необхідно міцно звязатися з селянством і своїм відношенням до нього, своєю працею завоювати цілковитий авторитет. Нам прийдеться проводити ту лінію, що коли акого голову рай, чи окр. або субвиконкому не оберуть на ту ж посаду, то він повинен лишитись на місці, зайнявшись другою працею – в кооперації чи де више й завойовувати авторитет.Та є становище примусить товаришів бути зацікавленим у власним авторитеті серед селян та робітників.Деякі товариші висловлюють нерозуміння – як бути, коли за голову сільради буде обрано бездіяльну особу. Ясно, що таке село, бачучи працю сусідніх сільрад, які порушують культурну працю на селі не довго буде триматись свого бездіяльного голови й усуне його. Безумовно, коли саме селянство звернеться до нас із прозьбою дати робітника, то в цім разі з нашого боку не буде відмовлення. Взагалі ж призначенство й нав’язування кандидатур треба відкинути. Нав’язування списків не повинно бути. Належне керовництво з нашого боку безумовно необхідне, але його треба вживати розумно та з обережністю. Деякі товариші песимістично дивляться на справу скликання районних ---, підкреслюючи, що райвик розбавлено можливости надати переїздні засоби й харчування учасникам нарад. Коли ми зацікавимо працею селан; - коли вони будуть знати, що до їхні слів будуть прислухатись і брати на увагу. То вони сами з шматком хліба під пахвою власними засобами прибудуть на нараду. Треба рішуче поставити працю так, аби спайка з селянством почувалася скрізь; щоб воно бачило, що Робітниче Селянська влада є дійсно його владою, щоб у праці воно приймало активну участь і знало, що помилки й домагання влади – це наслідки його власної праці.