Сьомирічний ювилей червоного козацтва.10 ц. січня в гарнізонному театрі відбулося святкування сьомих роковин існування корпусу червоного козацтва.Доповідь про організацію, життя й подвиги корпусу робив найстаріший із червоних козаків – командір дивізії тов. Григор’їв. Він у подробицах змалював: організацію початкової кадри, що виросла в могутній корпус, стаи життя й боротьби корпусу та видатні моменти аж до цього дня. Поповженці з величезним захопленням слухали доповідь. Доповідач казав, що “історію писати легко, але творити її трудно. І нам нелегко далася боротьба з ворогами трудящих”. Закінчив доповідач закликом до молодих козаків учитись і здобувати традиції старих червонців. Після доповідача виступало багато старих козаків, що росказували про бої, в яких участвувало червоне козацтво. Святкування річниці глибоко влинуло на черв. козаків, зміцнивши в них бажання бути гідними спадкоємцями героїчного минулого.   Н-ськ. кінно-гарм. дивізіон   В. Хатунців.