Задоволені кооперативом. У с. Рувні-Собичинській минулого року з’організувалося споживч. т-во. Спочатку ніхто не сподівався, що кооператив розвине свою працю. Надто вбогий вигляд мала наша крамничка. В кутку стояла скриня з ріжним дрібязком, поруч- жва мішки соли та їржава вага. Оце й усе. Заходили селяни подивитися з цікавости… Минув де-який час і до кооперативу все більше та більше стало прибувати краму. Тепер, через 7 місяців ми з задоволення зауважуємо величезні наслідки… Все, що потрібно селянинові, є в крамниці. Тепер не треба їздити до м. Олевську за всяким дріб’язком, бо крім того, що все необхідне ми маємо в себе вдома – воно й продається тут дешевше, ніж у Олевських спекулантів.Селани з великою охотою записуються до членів кооперативу і кількість пайщиків прибуває. Крамниця в нас гарна, чиста. Крам лежить у порядку, продукти зберігаються в зачинених скринях – неначе в аптеці. В кооперативу завжди повно народу і на всі запитання селани одержують товариську відповідь.   Селанин Тарганський Ф.