Боротьба з пошестями на селі. Губздоров в сучасний мент проводить працю по боротьбі з пошестами на селі. У цьому напрамку з’осереджено всю увагу губздорову. Попереджуючи щеплення проти дифтериту робляться вже в Черняхові, Звягелі, Шепетівці, Коростені й наавіть у де-яких селах. Ці щеплення у близькому часу буде розповсюджено на всю губерню.   Черевний тифус.Пошесть черевного тифусу не носить широкого характеру. Але в де-яких місцевостях помітно [ окремі випадки цеї пошести. Велика пошесть черевного тифусу мала місто в с. Тереньках Шепетівської окрузі. Губздоровом було вжито відповідниз заходів і зараз пошесть зліввідується. Щодо пошести паразитнього тифусу, то вона так само не має широкого розповсюдження і виникає в невеликих розмірах то в тому то вдругому місці.  Будування сільських лазень. Губздоров починає провадити планову боротьбу з коростою на селі. Губвиконкомом прийнято постанову про даремний відпуск лісоматеріалу на будування лазень по селах. Губздоров розробляє зараз проекта дешевої сільської лазні, який буде розглануто в найблизчому засіданні санради.