Обличчям до села – наше основне й чергове завдання. Доповідь тов. Каменєва на Московській партконференції.Відчинено 13 ту Московську губерніяльну партійну конференцію. Тов. Каменєв у доповіді зазначив: протягом року своєї діяльности ЦК партії провів 4 головних кампанії: 1) грошову реформу, 2) поширення промисловости, 3) поширення товарообігу між містом та селом, - в першу чергу через зниження цін на продукти міської промисловости та 4) зміцнення всіма способами, сільського господарства. Розпорошення пролетаріату ? піднесенням промисловости та змінилось зібранням нових пролетарських сил. Партія зараз викинула гасло: “обличчям до села”. Ми повинні продовжувати свою економичну політику, відповідно інтересам селянства. ЦК ( центральний комітет партії) цими днами розглянув питання про кооперацію. ЦК постановив з’осередити центр уваги на сільсько-господарчій кооперації. Наприкінці Каменєв зупиняється на міжнародньому становищі СРСР.