Кипятильники просять ремонту. У госпкоманді Таращанського полку на дворі, біля кухні, стоять 4 кипятильники. А між тим, чаю дуже не вистачає. У чому-ж річ? Та в тім, що завдяки гарному господарчому доглядові, до них своєчасно не приробили кранів і куби прийшли в негідність. Зараз працюють тільки 2 куби, а потрібно їх не менш як три тому що харчується більш трьох сотень чоловіка.Завгоспе, заглянь-но до госпкоманди: збройова майстерня зовсім близенько й кип’ятильникам зовсім не важко дати належний ремонт. Військор госпкоманди Таращі 
