Писати нікому не заказано. Не пишуть наші селькори!З усіх сел пишуть, а з наших Меленців ні. --- -А-гов, селькоре! Скільки неправди в селі, а ти спиш. --- - Таких селькорів не треба. Тільки своїми справами цікавиться. Око в с. Текениці.-Хто винен у байдожости селькорів? Чому предрайкомнезаму не налагодив цю справу? Гершман з Народичів.-Треба, мабуть, купити. Скільки не обірали, з півсотні перебрали, а жаден не пише. Виходить, що треба таки купити. Крутило з Буряків.-Наш селькор хиба про себе міг би написати. Ніде його не бачити, він зовсім не активний. Садурський з Олександрівки. Гаразд, ось        наша порада:Коли селькор не пише, Коли він не активний, хоч і добре письмений – пишіть ви!Писати може кожний.Й той селькор, що до газети пише, а не мовчить. 