РекламаЮридичний відділ. 1939 --- Запитання: - Чи може селянин (незаможник), який одержав лісовий матеріал для будівлі хати, перевести його до міста, де збудує хату разом із братом?Відповідь: - Права на пільгове одержання лісового матеріялу надано незаможникам, яким він відпускається для певної потреби. Використання лісу на инші потреби, безумовно, не припускається. 1940). Правлінню житлового колективу. (Житомір).Запитання: -Житлоколективи повинні перейти на статут житлокоопів. Як бути – коли в будинку немає потрібної кількости фундаторів?Відповідь: - Ті будинки, в яких немає 10 осіб, що мають право бути фундаторами житлокоопу, реорганізації не підлягають, і угода зберігає свою силу. Цими днями про це буде видано офіційне роз’яснення, в додаток до обов’язкової постанови Губвиконкому від 5-го грудня 1924 р. під Ч.173.1941) Учителеві Кост.Р.Запитання: - Як переводиться розрахунок з членами дворища, що вибувають зі господарства?Відповідь: - При виході з господарства, але об’явлено неподільним, той член, який виходить, має право вимагати виплати грішми чи натурою за належну йому частину майна, але не за землю, яка не є об’єктом якихсь умов чи розрахунків. Розмір виплати, при відсутности згоди, встановлюється земельними судовими комісіями, але не може перевищувати одної третини вартости всього господарчого майна двору. При цьому, по вимозі тих, що залишаються, виплат, згідно з 89 ст. Земельного Кодексу, може бути розстрочений не більше, як на 5 років, без нараховань якихсь відсотків за розстрочку. 1948) Гр-ці М. О. Шевчук. Житомір. Запитання: Мого чоловіка давно вже десь немає, й невідомо, де він. Чи можна рахувати його помершим?Відповідь: Особу, яка є невідомо де відсутньою, може бути об’явлено помершою, коли зі дня публікації (оголошення) про визнання її відсутньою минуло повних 5 років. Внесення такої особи до автів громаданського стану, як помершої, переводиться на підставі постанови суду. Ментом смерти рахується час вступу в снау судової постанови.Юристконсульт «Рад.Вел.». ***Звягільський РВК (Новоградволынский)оголошує , що на 5-е лютого, о 12 годині дня, призначаються МІШАНІ ТОРГИ на здачу в посесію на 5 років напіватоматичного водотурбинного млина в с Лубчицях, який має 1)	Оборудований крупчатний відділ на 6 вальцьових станків Бюллера2)	Рострусний відділ на 4 вальцьових станків та 2 жерчових постави.3)	2 турбини “Франсіс” Н= 125 і 4) Все оборудовання, як товарний млин, знаходиться від погрузочної залізничної станції “Звягіль” у 4-х верствах по шосі.З проектом умови та кондіціями всім бажаючим приймати участь у ТОРГАХ можна знайомитись щоденно в Звягільському Раймісцьгоспові. Для бажаючих торгуватися – залог 500 карбованців, 10 карб. організаційних та гербовий податок на заяву. Заст Голови Звягільського РВК Фефелов. Районний інженір Соболь. *** 28-го січня 1925 року о 12 годині дня при обозі ВУППРУ ВІДБУДУТЬСЯ ТОРГИна продаж забракованих 10 коней.ТОРГИ, які не відбулись 28\1, переносяться на 29\1. *** Наша ПоштаГрабову – ваше спростовання надіслано до союзу.Нарсудді 7 уч. – переслано до --- Кулиничу – на віщо газеті надіслано вами вироки?.Журавель Коціровій – “Спомин не піде”Н.Голкові – про сход, та життя Базалій не піде. Гарно написано, але дуже загально. Пишіть ще.Дядькові Грицю, Свойому – не піде.Ковальчукові – не піде, бо, як ви сами пишете в примітці, голова КНС уже звільнений від посади. Чому ж друкувати?***Калєндар: - О 6 год веч в помешканні Сінно-Павлаківського району відбудеться нарада жінкореспонденток.- О 6 годині вечора, в помешканні Партклубу відбудуться навчання всіх секцій при делегатських зборах.Присутність всіх обовязкова своєчасно, а такоє й керовникам секціями обовязкова.- О 6 годині вечора в помешканні Сінно Павлаківського Райкому відбудеться учня секціі охорони материнства та дитинства, кооперативна.- Вол. губ НК викликає на 27 січня к 6 годинам вечора слідуючих тов.: Башловку, Шело ( окрвиконком), Ночевкина (ГЛУ), Шлабурдалонсся ( древо), Макаревіч Веру ( Нарпіт)Оффіційний відділ.Обов’язкова постанова.Ч.1. Волинського Губернського Виконавчого КомітетуПо Адміністраційномк Відділу 2-го січня 1924 року“Про порядок видачі дозволів на право держання заїздів та ---”Керуючись обіжним розпорядженням Народнього Комсаріяту Внутрішніх Справ від 22 листопаду 1924 року Ч. 181 – Волинський Губернський Виконавчий Комітет постановив:1)	Встановити систему дозволу на право держання та орендування заіздів, мебльваних кімнат та ночніжних будинків. 2) Видача дозволів покладається на админ. відділи. 3) Отимання дозволу громадянами повинно провадитись до виборки патентів. 4) Громадяяни, винні в порушенні цієі обов’язковоі постанови, підлягають відповідальності в адміністраційному порядку за накладенням штрафу до 30 карбованців або арешту з пристосуванням примусової праці на речинець до 3-х місяців. Голова Губвиконкому Івмедко.Начгубадмінвідділу Кійко.Секретар ГВК’у Гальпернін.