З листів робітників. Чому ж “Темна пляма!”.Таке можна запитати в клубові ---. Для чого ставити такі п’єси? Для чого закликати до участи в драмгуртку старих актьорів? Хіба ж так ставиться питання про роботу клубів?   ---Зверніть увагу!Досить добру нагрузку виконує новий дизель мотор нашої --- електростанції. Але чи звернула вж-адміністрація увагу на те, як при його роботі хитається вся станція й, здається, навіть комін зі всім грунтом. Це загрожує всій електростанції.   Метал ст. А робітників дарма гонити не треба! Працювали на госпробці при Тригурській дичі місяць. Прийняли нашу рототу, та сказали – йти до Житоміру за грішми. Прийшли а грошей – нема. Чому ж так дарма ганяє робітників зав. Козацький? Можна б було сказати, щоб почекали ми, а не даремне гонати більш 25 верстов…    ---