Книга на село! На Шепетівщині книга добре доходить до села. У м. Шепетівці існує окрфілія держвидату. Це не так важно, бо філії Д.В. існують по всіх окружних містах України. Але хотілось-би з задоволенням підкреслити рух праці в нашому Держвидаті. Зв’язок с салом у нього самий тісний і широкий. Часто-густо доводиться бачити в держвидаті селян із далеких сел, які приїхали за книжками по дорученню від комнезаму, сільради чи кооперативу. Про школи нема чого й казати: вони постачаються книжками й приладдям тільки через Держвидат.Усі державні установи м. Шепетівки й округи є споживачами товарів Держвидату. Саме головне, що притягає й установи й приватні особи до окрфілії – цу цілком зручні й вигодні умови, якими користуються покупці. Школам та установам дається знижка в 20 відс. номінальної ціни книжок, приватним – 10 відс. Книжки даються в кредит з виплатою в три або чотирі місаці. Одно погано – що вибір політичної літератури не досить повний. Часом не буває деяких книжок, про які запитують відвідувачі. Але це цілком зрозуміло в такому глухому, віддаленому від центру, місті, як Шепетівка. Можна тільки побажати, щоб Шепетівський Держвидат й надалі дійсно тримав звязок з масами й через свої книжки поширював освіту до самих глухих кутків округи. Це буде тоді, коли Держвидат добре зрозуміє потреби масового сільського споживача та йтиме йому на зустріч. А що це буде – тому в запорукою та широка праця по розповсюдженню своїх товарів, яку зараз провадить Держвидат.Місцевий.