Перевибори Черняхівськ. рай єств’ва. На прикінці грудня минулого року в Черняхівському райсельбудинкові відбулися загальні збори пайщиків місцевого споживчого т-ва. Було заслухано відчитну доповідь правління т ва та допопвідь ревизкому. По доповідах виступали пайщини, які визнали працю правління задовольняючою. Пайщики сказали, що шляхом поширення кооперативної торгівлі- відкриттям ще декількох крамниць правління виявило прагнення кооперувати всеньке населення містечка та його околиць і цим перемогти приватнього крамаря-спекулянта. Зі свого боку, аби поліпшити стан кооперації, пайщики погодилися збільшити пай з 1 карб. 25 коп. до 3 карб. 60 к. і крім того перевести кампанію по втягненню більшости населення до кооперації. Тоді ж переведено перевибори правління та ревизкому. – У цілому правління та ревизком складено з авторитетних товаришів партійців, комсомольців та незаможників; до правління райЄст утягнено також 1 жінку.   Гелембієвський.