Не так вийшло, як бажалось.Треба змінить таку працю.Перевибори в с. Шекеринцах, Плужанського району, пройшли як слад: обрали до нової сільради незаможників, робітників та демобілілзованих. Найбільш надії покладали на демобілізованих. Вони, мовляв, за два роки в Червоній армії дечому навчились й село змінать. Ото ж демобілізованого обрали заступником, а далі самим головою.Буде місяць, як працює нова голова Шекеренецька, й справді, великі міжи бачимо в селі. Самогон – поллявся річко й різдвяні свята пройшли дуже гучно, за допомогою кулаків, київ т.и. Навіть, коли допризивники хотіли влаштувати червоне різдво й вишйли на вулицю з своєю зіркою – п’яні напали на них, зірку подерли, а коладників побили. Голова ж сільради – немов все це його й не торкається. На лікнеп стало ходити по 40—50 чоловіка, замісць 80.  Школа почала терпіти недостачу палива. Зате крику в канцелярії сільради буває більше, ніж раніш, й то на селян за те, що не знають роспоряджень, що надходять з райвиконкому, та прямо в діло, в шафу. Як потрібно негайно ці розпорядження виконати, то виповнення провадиться без відома членів сільради.Квиток на паливо, що отримали з лісництва, сам не хоче гріти школи, хоч голова й запевнює: - Все, що треба, зробимо!Одне тільки виконує голова гарно, це – всі церковні обряди. Це можна підтвердити церковна двадцятка.    ПРАВДА.