1 лютого на Волині починаються перевибори комітєтів взаємодопомоги. Про селянські громади взаємодопомоги.Під час перевиборів Комітетів Взаємодопомоги на Волині, всі комітєти взаємодопомоги  будуть перетворені в селянські громади взаємодопомоги.  Загальне положення про ГВД.Громади користуються правами юридичної особи і виконують свої завдання самостійно, користуючись в своїй діяльності існуючими та загальними вказівками і інструкціями Народнього Комісаріату Соцзабезпечення Постанови громади, що порушують встановлені законом положення, можуть бути відмінені Наркомсопебезом та його місцевими органами. Громади несуть відповідальність за борги всім своїм майном.  Мета та завдання громади. Організувати та провадити громадське соціальне забезпечення на селі, давати ріжню допомогу родинам червоноармійців, інвалідам та неспроможньому селянському населенню при нещасних випадках, вдовам та сиротам. Захищати господарчі та правові інтереси своїх членів. Вести боротьбу з безпритульністю ( попрошайством), жебрайством, проституацією та піяцтвом. Провадити опіку та побічительство на селі над малолітніми та неповнолітніми. Допомогати політичним уставновам та лікарням. Допомогати та організовувати інвалідні артілі. Росповсюджувати сільсько-господарські звання та об’єднувати неспроможні господарства до колективної праці та обрібки і засиву землі й т. инш.Форми допомоги.Допомога, що дається громадами може бути трудова, юридична, натуральна та грошова і носить поворотній чи безповоротній характер. При чому дається робочими силами при засіві полів, зборі врожаю та при будівлі, а юридична – шляхом захисту громадами господарчих інтересів своїх членів, сиріт, вдів та родин червоноармійців. Догляд за своєчасним наділеннам землею, про незаконні виселення з помешкань, захист від експлатації куркулями й т. ин. Натуральна допомога надається шляхом забезпечень живим реманентом, видачею насіння, пильгового видаусау лісоматеріялу й инш. Грошова допомога надається шляхом видачі грошових позик та допомоги.   Статут громади, права та обов’язки його членів.Членами громади мають право бути всі громадяни ( чоловіки та жінки), що знаходяться в районі діяльности громади і які мають не менше 18 років і користуються правами обирати до Рад. Члени громади при свойому вступі вносять одноразовий членський внесок і по мірі потреби провадять періодичні внески. Розмір внесків встановлюється загальними зборами членів і встановлюється для кожної групи селан, в залежности від соціяльного положення окремо ( біднаки, середняки та заможні). Маломіцним господарствам повинні бути встановлені пільги при внесках членських внесків, а також зменшення цих внесків, або шляхом одрібки своїм трудом. В відношенні же спроможніх господарств, членські внески можуть бути і збільшені. Члени громади в нещасних випадках ( пожежа, градобій, пропажа худоби) мають право на допомогу цілої громади та її членів всіма засобами, що маються в роспорядженні громади.  Кошти громадиСкладаються з членських внесків, як вступних так і періодичних, грошових та натуральних коштів, що відпускаються органами Соцвабезу та иншими установами та організаціями і окремими особами на потреби взаємодопомоги, від безгосподарчого та конфіскованого майна, що передається Нарсудами та міліцією. Грошові та натуральні прибутки від оренди підприємств, а також від громадських оранок. Добровільних пожертвувань та випадкових прибутків. Громади для задоволення потреб своїх членів мають право брати в оренду та організовувати побічні сільському господарству підприємства.  Керування справами громади.Органами керування селянськими громадами взаємодопомоги з’являються: загальні з оригчленів громади в селі, збори уповноважених – сільські громади в районі. Загальні зібрання в селі ( в районі збори уповноважених) з’являються вищими керуючими органами селянських громад взаємодопомоги.Загальні зібрання уповноважених бувають чергові що скликаються комітетами не менше одного разу на два місяці й надзвичайні ( позачергові) що скликаються особистою постановою комітету або ревкомісією. Крім цього загальні збори скликаються й по пісьмовій заяві не менше однієї четверті членів громади. Загальні збори ще можуть скликатися по вимогам сільради, Райвиконкому, органів Соцзабезпечення та районного к-ту селанської громади. Комітетам незаможних селян надається право в порядку представництва командирувати свого представника в президію К-та ГВД з правом рішучого голосу. Засідання президії к-ту провадяться по мірі потреби но не менше одного разу на два тижні. В своїй роботі к-тет через кожни два місяці відчитується перед загальними зборами та висшими органами взаєподопомоги та несе відповідальність за всю свою роботу та правильне витрачання коштів громади.  Об’єднання та в’їзди селянських ГВД. Для найбільш успішного досягнення завдань що стоять перед громадами, при округових та губерніяльному органах соцзабезпечення складаються округові та губерніяльні селянські секції взаєподопомоги, а при Наркомсоцзабезі центральна селянська секція які провадять роботу в дійсному звязку та під керівництвом органів соцзабезпечення. Окр Губ та ЦКНС у порядку взаємного представництва надано право командирувати до Президії селянських секцій відповідних органів взаємодопомоги своїх представників. Для встановлення постійного звязку виробу загального програму діяльности органами соцзабезпечення скликаються окружні і губерніяльні та центральні наради та конференції селянських громад взаємодопомоги. Реєстрація громад взаємодопомоги на підставі положення про громади провадяться органами соцзабезпечення. Т.т. селяне! Радянська влада йще раз дає можливість селянству до більшої самодіяльности та підвищення свого добробуту. Надіємось, що селянство Волині уважно віднесеться до організації громад взаємодопомоги й дасть можливість громадам здійснити ці заходи і тим самим вирвати селянина з хижацьких лап спекулянта та куркуля. Під час перевиборів селянству необхідно підшукати до к-тів громади гарних чесних та працьовитих робітників які б виправили себе в роботі що покладає на них радянська влада, компартія та саме селянство.П. 