У Янушпільських кустарів збитку – 355 карб.Вечір. У хаті-читальні гомін. По розставлених лавах, освітлюємих маленькою лампкою сиділо осіб двадцять. Похмурі обличчя, бідни одяг. Зібрання куст-пром-товариства. Біла столу- президія.-Послухаємо!. Що зробили?- Еге ж… Уся діяльність правління полягала в купівлі й продажу мануфактури, іменуємої в них сировиною. Були коли не коли й готові вироби, але всього 5 відс. Ніяких инших операцій, про котрі каже статут й не пробували провадити. А через те й проторгувались до 355 карб. Ось як!... Кустарі, що нігде не користувалися кредитування, - повинні його покрити… - Де поліпшення побуту кустарів?... Навіщо існувало таке товариство?... Організували хату-читальню. Вибрали правління. А коштів на існування не дали до цього часу. Те ж і з “досягнень”.-Ліквідувати!- загомоніли хриплі голоси з 20 грудей.-Ліквідувати!- підтвердили 20 піднесених вгору рук.Так давно слід зробити.    І. Гендельков.