С.-г. кооператив “Нове життя”.Значить, тепер я бухгалтер “Перерославського с.-г. т-ва “Нове життя”. Це т-во розпочало свою діяльність в червні минулого року. Тепер т-во має 173 члени й фактично обслуговує 11 сел, 80 відс. пайщиків унесли повні паї по 3 карб. Одна третина членів т-ва є позичальниками т-ва, які по майновому становищу поділяються так: незаможників- 41, середняків- 17 та заможних – 5, а разом – 63. Баланс т-ва на 1 грудня 1924 р. складав 7611 карб. 71 коп. З цієї суми 2500 карб. позичено в Губсельбанку, решту ж коштів зібрано т-вом на місці. Крім позикових операцій, т-во провадить торговлю в Добринській філії, яка обслуговує де-кілька населених пунктів. Т-во успішно закінчило заготівлю с.-г. продуктів по дорученню Шепетівської спілки “Господар”Перший операційний рік закінчено з прибутком – 38 карб. 40 коп., який зараховано до власного запасного капиталу. У складі правління – незаможники та один комсомол. От які цифри можуть намалювати стан т-ва та ставлення до нього з боку селянства.    У.