: Шефський “подарунок” водоперегонників. Краще-б не дарили! Електротрамвод ( електрична станція, трамвай та водоперегон) є шефом робота звязку Київської девізію Нещодавно шефа зробили такий “шефський подарунок” своїм підшефникам. Треба було провести магістраль водоперегону до касарні черців. Шефи постаралиса: в один тиждень діло скінчили ( взяли, правда, за це 222 карб.) Але не в тому річ. Радість було охопила чер-ців: - “будемо вже пити воду добру, водоперегонову!”… Так ні ж. Прийшла комісія прийняти роботу й.. забракувала її. Ось тоді й манш! Не пити в цьому році чер-цям водоперегонової води! А все- через те, що шефи “подарунок” дуже “добрий ” зробили. Шефи!!Бачите, як шефувати не треба?Л. Г-ский.