Після складення радянсько-японської угоди. Т. Карахан про радянсько-японську угоду.В розмові з представниками преси з приводу радянсько-японської угоди т. Карахан сказав:“ Чотирі основні питання утруднювали переговори з Японією. Це- питання про повернення Сахаліна; питання про старі договори, питання про царські борги і наші вбитки в наслідок інтервенції і нарешті питання про концесії в північній частині Сахаліну. Ці питання були розвазані так: північний Сахалін євакуюється не пізніш травня, старі договори буле переглянуто під час майбутніх переговорів, лише Портсмутськай договір по бажанню Японії залишається в силі, бо він має для неї чисто історичне значіння, як іспит на велику державу. Одначе в окремій декларації ми знімаємо з себе --- відповідальність за його зміст. Питання про царські борги, а також про взаємні претензії буде розглануто пізніше. Договір з Японією формально ліквідує рештки інтервенції; повернення Сахаліна закінчує об’єднання відірваних од СРСР країн.Залишається ще Бесарабія, але треба --- що коли Японія була примушена повернути нашу територію, то Румунія зрозуміє тепер безвихідність свого становища. Товарообмін між СРСР та Японією. Керуючі ділові кола одностайно вітають складення радянсько-японської угоди. Серед промислових кол є чутка про відновлення товарообміну в СРСР.«Вищезгадана угода більш важлива ніж угода з Англією»- така думка Американської преси». Нью-Йорські (Америка) консервативні республіканські газети, обмірковуючи апоно-радянську угоду, пишуть: “Зараз російський вплив загрожує мирові в Тихім Окіані. Японо-радянська угода є більш важливою, ніж угоди СРСР з Англією та Францією, бо це визнання заховує в собі можливість спільного виступу СРСР та Японії в Китаї”.