Від Редакції й Адміністрації.
»Бібліотека Рідної Мови«. Повідомляємо наших Передплатників і Прихильників, що надалі »Бібліотека Рідної Мови« виходитиме періодично як квартальник, по 4 книжечки річно. Зміст і ціна книжечок будуть приступні для масового поширення серед українського громадянства.
»Фонд Рідної Мови«. Дбаючи про належний розвиток української літературної мови, як головної ділянки рідної культури, зложили на »Фонд Рідної Мови« : свящ. о. Чубук-Подольський 20 зл., Ос. Марків 10 зл., Проф. І. Василашко 7.15 зл., Суддя Яр. Марків 4 зл., о. Дм. Йосифович 3 зл., Др. С. Савочка 3 зл., Др. М. Сірко 3 зл., С. Сенета 5 зл., Суддя І. Іножарський 3 зл., Ос. Остапчук 2 зл., Я. Бобрук 2 зл., о. О. Годунько 2 зл., Члени Редакції й Адміністрації часопису »Селянин« 2 зл., В. Євфимчук 2 зл., Демчишин 2 зл., Інж. В. Кисілевський 2 зл., Інж. І. Сірий 1.50 зл., І. Шевченко 1 зл., Проф. О. Тисовський 1 зл., І. Ґершун 1 зл., В. Вишинський 1 зл., С. Лотоцький 1 зл., N. N. із Городині 1 зл., Мгр. М. Здан 50 гр. А разом — 80.15 зл.
Усім цим Добродіям Рідної Мови Редакція складає свою сердечну подяку. Тільки при щедрій однодушній допомозі на »Фонд Рідної Мови« широкого нашого громадянства та наших інституцій зможемо створити авторитетний центр для вивчення рідної мови. Продовження цього списку подамо в десятому числі.
Розповсюджуйте „Рідну Мову“. »Рідна Мова« зможе корисно працювати для українського Народу тільки тоді, коли матиме таке число передплатників, що дасть їй і матеріяльну змогу нормально існувати. Без цього збільшити розмір »Рідної Мови«, про що нас зо всіх боків просять, ще ніяк не можемо. Ось тому сердечно просимо всіх Прихильників та Передплатників »Рідної Мови« не пошкодувати свого часу й труду і приєднати нам декількох нових передплатників. Доданим до цього числа »Рідної Мови« чеком просимо наших Читачів доповнити передплату до розміру річної або передати чек особі, що стане передплатником нашого журналу. — Подбаймо самі про міцний матеріяльний ґрунт для »Рідної Мови«.
Нові Передплатники, коли того хочуть, одержують »Рідну Мову« від 1-го числа.
Поновлення передплати. Просимо заздалегідь поновляти передплату, щоб не було перерви в одержанні журналу; хто не поновить передплати, тому чергового числа »Рідної Мови« не вишлемо. Чвертьрічних передплатників просимо— коли можна — присилати піврічну передплату, бо чвертьрічна дуже морочлива для Адміністрації. Хто посилає передплату малими ратами, просимо додавати 10 гр. почтового, бо йнакше платимо ми.
На запитання до Редакції чи Адміністрації відповідаємо тільки тоді, коли додано потрібного поштового значка.
„Рідну Мову" за минулі місяці пошта не приймає на гуртову оплату, а тому ми змушені посилати її з печаткою: »Egzemplarz okazowy bezpłatny«. Хто хотів би мати ці числа без такої печатки, мусить прислати поштове по 10 гр. на одне число і по 5 гр. на три і більше.
Безплатно чи вборг висилати »Рідну Мову« ще не маємо змоги. Передплатникам, що своєчасно не поновлять передплати, припиняємо висилати журнал механічно. Про вичерпання надісланої передплати повідомляємо кожного написом зліва долі на копертах, що в них посилається »Рідна Мова«.
Східня Канада. Уповноваженим заступником »Рідної Мови« на Східню Канаду є Вд. о. Д. Д. Лещишин; йому можна присилати передплату й датки на фонд »Рідної Мови«. Його адреса: Rev. Rector D. D. Leschishin, 208 Major Street, Toronto, Ont., Canada.
Як висилати передплату зза границі. Передплату на »Рідну Мову« за границею (9 зл.) можна надавати в кожнім поштовім уряді. Купіть чистий контовий блянкет і допишіть на нім: »Nr....., Pocztowa Kasa Oszczędności, Warszawa. Dla Nr. 27.110, »Ridna Mowa«, czasopismo, Warszawa.« A Nr Варшавської »Поштової Каси Ощадности« такий: Австрія — 79.500, Бельгія — 244.200, Чехословаччина — 89.600, Данія — 14.972, Франція — 60.012, Голандія — 145.510, Югославія — 65.049, Лотва — 4.030, Німеччина — 11.000, Швайцарія — ІІІ/6.500, Швеція — 4.312, Італія — 1/10.110. — Грошевим переказом можна надати передплату з усіх держав.
Передплату з Румунії (180 леїв річно) можна надавати й міжнародніми поштовими значками, що продаються в кожнім поштовім уряді. »Рідна Мова« розпорядженням 8 березня 1933 р. Державного Підсекретаріяту Преси N 1634 дозволена для поширення в Румунії.
„Рідна Мова" в Чехословаччині. Передплату на »Рідну Мову« (35 чк річно) в Чехословаччині можна надавати в кожнім поштовім уряді. Купіть чистий šekový vplatní lístek і допишіть на нім: Nr. 89.600, Pocztowa Kasa Oszczędności, Warszawa. Dla Nr. 27.110, »Ridna Mowa«, czasopismo, Warszawa«.

