Заява Гололобова.
Оголошується заява Гололобова про постановку на обміркування законопроекта про незайманість особи в редакції комісії, яка працювала під його предсідательством, бо ця нова комісія за 10 місяців не виробила навіть редакції першої статті проекту, не вважаючи на призначений для переробки проекту їй місячний строк.
 Предсідатель повідомляє, що нарада по цьому питанню має протилежну думку. Нарада Думи, обміркувавши заяву Гололобова, пропонує Думі не приймати на обміркування редакції законопроекту старої комісії і не підганяти комісію нового составу, а мати надію, що ця комісія прикладе всі свої сили, щоб доручена їй справа виспіла на той час, коли можна буде поставити її на обміркування загального зібрання. Пропозіцію наради приймають. Далі засідання —в середу.
