На сучасні теми.
 Подорож.
Наче град у літку з хмари, 
Полетіли циркуляри 
Деб од них мерщій сховаться. 
В край який мені, податься? 
До Одеси? Ні, не варто: 
Там союзники упарті,
 Пелікани, Толмачови, 
І „громили’’ Лобачови. 
У Царицин? Гірш Одеси:
 Навіть дами правлять меси, 
Щоб вернуть „тореадора" 
— їх ченця Іліодора.
 У Чердинь? Інспектор строгий;
 Має вдачу демагога, 
Ще й чиновник тітулярний 
Та, прихильник ціркулярний. 
Вчителькам забороняє 
Мати діток більш, як пару.
 В кого ж троє — виганяє: 
Робить все по циркуляру. 
В Білу-Церкву? Там Кармазин.
 Він-то наче й з лібералів —
 Та прихильник циркулярів
 Й українцям крутить вязи.
 Ні, махну я до столиці,
 Там єсть „цяця —молодиця’’ — 
Наша Дума чорноброва
 ЧИ жива ще, чи здорова?..
 Штирі роки засідала,
 Штирі роки говорила,
 Штирі роки гроші брала
 І... нічого не зробила. 
Так, піду я в депутати,

Буду в Думі засідати.
 Буду собі смашно спати, 
І за це ще й гроші брати.
 П. Михайлович.
