Волосне земство.
Дума переходить до законопроекту про волосні управління. В ложі міністрів —предсідатель ради міністрів. 
Предсідатель — Капустін 
 Докладчик Глебов 2-й підкреслює, що законопроект має особливу вагу, як підвалина для всеї майбутньої будівлі земської реформи. Він каже, що майбутнє волосне земство утворюється на підмогу повітовому земству. Комісія має надію, що життя нової інституції потече по рівному руслові, коли буде утворене дрібне самопорядкування, вільне в своїх роспоряженнях од адміністративної опеки, але підлегле контролю урядової власти. Волосне земство може бути заведено тілько в земських губерніях. Головними основами законопроекту з'являється: виборча сістема на основі безсословности і надання виборчих прав всім, хто володів нерухомим майном і платить земські податки, без всяких обмежень.
 Опріч того — дарування виборчих прав женщинам, порівняння компетенції волосного земства з повітовим, колегіяльність виконуючого органу, догляд за законністю вчинків через особливі присутствія повітових з'їздів, при чому земський начальник тільки постачає матеріал для міркування, але рішаючого голосу не має. Всі постанови особливого присутствія можуть бути обжаловані в губернське присутствіе. Докладчак визнає, що нова інституція не може виправити всі дефекти місцевого життя, для цього потрібуеться ціла низка реформ. Новій інституції треба дати можливість робити в повній мірі, а для цього треба дати їм кошти. Оратор думає, що потрібно тут широке фінансірування цієї інституції із коштів казни.
 Шінгарьов висловлюється проти волосного земства, нагадуючи, що інститут земських начальників, уже осужений всіми, мають швидко зовсім знищити.
