З газет та журналів.
В ч. 28 газети „Сибирское Слово», що виходить у Томському, д. І. Кузема надрукував статтю „Забытыя могилы» , половина якої присвячена нашому поетові ГІ. Грабовському.
 Автор коротенько переказує його біографію й характеризує літературне обличчя поета. Довше зупиняється він на замірі українців поставити пам'ятник над могилою П. Грабовського в Тобольському, для чого зібрано вже поки що 76 карб. 65 коп. Факт цей, на думку д. Куземи „далеко не безъинтересенъ для Сибири“ і він наводить такі порівняння: 
„В тому ж Тобольському, здається, чи не на тому ж кладовищі, де спочиває український поет, лежать і могили де-яких декабристів, а також могила відомого поета Єршова, автора „Конька-горбунка». Весною минулого року в газетах писалося, що міська дума зріклася асігнувати на їх охорону і опоряженея 200 карб... При цьому трапився анекдотичний інцідент. Тобольські батьки города свій одказ мотивували тим, що вони „не знають» що то за люде були — Єршов та декабристи». 
Оповідаючи про цю подію, д. Кузема додає: „По неволі соромно стає перед бідним з матеріального боку українським громадянством, яке копійками та все ж таки зібрало й ще збірає кошти на могилу свого поета. Очевидно воно знає Грабовського, не зважаючи на те, що він лежить у Тобольському, тоді як самі тоболяки не знають ні про нього, ні про инших, похованих в цьому місті особ, котрі імення свої записали в історії. 
Значна частина цього сорому падає і на всіх сібіряків. Сібірь для багатьох людей по волі жорстокої долі була мачухою, але її моральний обов'язок стати всім цим людям за рідну матір. Вона перша повинна б не забувати ні Грабовського, ні декабристів, ні тим більше свого сібірського поета Єршова “.
До тих нечисленних російських газет, що згадують иноді прихильно й про українство, належить і Катеринославська „Южная Заря“. В ч. 1409 цеї газети знаходимо між иншим гарну статтю „Еще не поздно*, де автор, д. С. Б., показуючи на заходи Харькова, Москви, Петербургу і т. п., радить катеринославській думі вшанувати пам’ять Шевченка всякими культурно-просвітними заходами.
3 приводу заснування в де-яких російських городах „галицко-русскихъ» обществъ", якийсь д. Смоляний в ч. 33 „Моск. Въ.д.“ радить товариству „помимо денежной и книжео-просвътительной помощи» організувати „переселенчеекое бюро", яке направляло б охочих переселитися до Америки —в Росію і заселяло б смоленську губернію. Господарство цих галичан, на думку Смоляниаа, було б безперечно для місцевих селян „наилучшими показательными хуторами и опытными полями»  про які так дбають тепер наші міністерства. Крім того галичане ніколи б не стали згодом надзвичайно небезпечним ворожим „форпостом», яким уже раз були поляки і безперечно згодом будуть латиші разом з німецькими колонистами, що густо заселили наш південь"..
