Запитання трудовиків.
Предсідатель — Гучков. 
Оголошується запитання трудового гуртка з приводу конфіскати номера газети „Столичные Отклики* за надрукування вірша, який 10 років тому друкувався з дозволу цензури. 
Булат підтримує негайність, повідомляючи, що трудовики будуть говорити про становище преси, коли внесуть запитання про утиски над пресою взагалі. Тепер же вони будуть підкреслювати доведений факт і доводити, що участь в газеті лівих депутатів не повинна служити приводом для її конфіскати. Негайність запитання одкидається.
