Література, наука, умілість і техніка.
„Рідний Край’’. Вийшло ч. З, Зміст: свято визволення од кріпацтва. Вісті. Укр. слово й мистецтво. Оперета „Енеїда", замітка О. Пчілки. Вірші X. Алчезської і В. Тарноградського. Оповідання М. Рендель „Черниця". „Непевна путь миргор. школи" О. П. Малюнок: портрет М. Лисенка.
 Спомини X. Алчевської. В Харькові друкується книжка споминів Христі Адчевської (старшої): „Тогочасне й наше". 
 „Молода Україна", часопис для дітей ч. 2. Зміст: Вірші „В Новім році" і Бабусі. „Спогади кота Сивка" Н. Кибальчич. „Бабусин сон" О. Суботенкової. „Онучата" п'єса з життя дітей. Світознаная. Сміховинка. 
 Про Шевченка. В 86 числі віденської німецької газети „Slaviches Tagblatt`` уміщено статтю: „Конфискація Шевченка офіціальною Росією’’.
