Друг і собака.
Був чиновний я й багатий.
 Завше їздив в город цугом. 
Ззаду біг Сірко кудлатий.
 Я ж в кареті їхав з другом.
 В ресторані вдвох сиділи.
 Напував його лікьором.
 Всякі ласі страви їли,
 А Сірко ходив дозором.
 „Ой, душа моя, Петрусю! 
Ти не знаєш, як кохаю?! 
Тільки встану, приберуся 
І до тебе прилітаю.
 Я б наклав на себе руки, 
Не прожив би і години,
 Щоб настав наш час розлуки"..
 Так казав мій друг єдиний.

Все провів я. Став убогим.
І пішов до друга в гості. 
Він з досади та од злости — 
Показав мені пороги. 
Взяв торби я. Вийшов з хати. 
З новимовною журбою.
 І пішов на хліб прохати, 
А Сірко —тюпком за мною. 
П. М.
