В

Естонії не краще.
Останніми часами арешти в Естонії набули надзвичайної сили. Функціонують знов віськово-польові суди, присуджуючи пролетарів до довічного увязнення за такі „злочини", за які навіть царська влада карала ув'язненням на місяці.
Тюрми переповнені до останньої можливости. В „терміновій" тюрмі „нормальних" місць мається 176. а ув'язнених коло 280.
По всіх казематах „мешканців" вверх норми на 50— 60 відсотків. Арештованих годують майже виключно гнилою картоплею.
Гірш за все санітарні умова. Бруд, вбиральні для всіх спільні й т. д Прогулянки тільки 16 хвилин, а по суботах прогулянок зовсім не буває.
Серед тюремщиків чимала кількість бувших чинів царської жандармерії й російської білої гвардії, які особливо жорстокі до політичних ув'язнених.
Хворі товариші терплять справжні муки. Комсомолку Клементі, засуджену на 20 років каторги, тяжко хвору, судова влада відмовилась перевести в лікарню Комсомолка Моргансон збожеволіла.
Буржуазні письменники цинично знущались, що комсомолка „зхибнулась, через те, що переборщила в комунізмі". На протязі трьох місяців ії наумисне залишили в камері з рештою ув'язнених, де вона своїми припадками приводила здорових людей в жах.
Лише на 4 місяць ії перевели в окрему камеру. Голодовок було кілька в кожній тюрмі.
У „терміновій" бадьоро пройшла чотирьохденна голодовка. У „предворильці" пройшла трьохденна голодовка протесту проти частих ув'язнень в карцері.
Підтримувати зв'язок в ув'язненими надзвичайно тяжко. Вся робота естонської секції МОПР проходить в тяжких умовах підпілля.
