Чехо-Словакія і СРСР. Компартія про визнання.
ПРАГА, 2 (Ратау). Під час парламентських дебатів представники всіх партій вимагали визнання Чехо-Словачиною СРСР. Комуніст Креб заявив, що не має потреби в визнані СРСР Чехо-Словаччини. Але Чехо-Словачина має потребу в СРСР. Прага повинна закінчити своє існування як гніздо російської контр-революційної емиграції. Трудящі СРСР не можуть забути Галичини, Бесарабії яку від них забрано. Вони не забудуть Карпатської Русі, де живуть їх брати під ярмом буржуазії.
