Лише незаможницька сельрада буде гарно працювати.
Сельрада Стецьківська об'єднує чотирі села Грицівського району: Стецьки, Кучовку, Прохорівку та Костянець.
До недавнього часу в сельраді лише безладдя було. Довелось змінити голову, призначити нового.
Новий голова краще взявся за працю й оживив село. Досить гарно роспочалась освітня праця.
Є хата-читальня, що книжки й газети має. Школу, що дуже занедбана була, полагодили.
До пункту ліквідації неписьменности ходить до ста чоловіка допризивників та незаможників.
Оживилась кооперативна праця. Раз-у-раз скликаються засідання сельради та сходи селянські, й по них вирішуються всі справи з сельського життя.
Податок село сплатило. Селянство — задоволене такою працею. Але ж голові сельради приходиться працювати лише самому.
З чотирьох комісій сельради — майже всі сплять. Так само й з повноважними сельради.
Праця краще йде, де, як у с. Прохо рівці, повноважний — середняк чи незаможник.
А по других селах — попролазила куркульня. Там ремонтну кампанію не проведено.
Голові сельрад — приходиться воювати з шкурниками. Селянство Стецьківської сельради добре побачило, як хто працює.
До нової сельради — воно куркулів-шкурників не пустить.
