Надія здійснилась.
Одна думка господарювала серед членів осередку, коли приймали вони робітників по ленінському заалику: це дати партії новий кадр працездатних товаришів, зміцнити ії робітниче ядро. Минуло де-кілька місяців, за цей час ленінці навчалися, вивчали програм, тактику більшовизму, ліквідували політнесвідомість. На останніх зборах осередку підійшли ми до необхідности переглянути склад свого ленінського заклику та перевести вартих з нього у дійсні члени партії. Детально підходили до кожної кандидатури. Не забули й про минулі хиби й про наслідки їх знищення. З увагою зупинялись на момент, чи приніс товариш користь для партії, чи потрібні ій його сили. Активну участь брали в цьому розгляді позапартійні робітники, дспомогали встановляти ясну характеристику.
