По громадських їдальнях.
Для чого це?
В Шепетівці існує ідальня інвалідів. Поставлена вона серед міста. На ній гарна вивіска „Столовая Інвалідов", балкон з ялиновим убранством, а в середині „музика" на розстроєнім роялі. Заходиш до їдальні, сядаєш за стіл зараз же „гряне" „музика", а з балкона зіскакув якийсь хлопець і починав танцювать якісь дикі танці акомпануючи собі губами і руками, чим і викликає сміх у дітвори, що заглядає з вулиці, і посмішку жалю у вас. А коли хочеш вже йти—підскакують ці „служителі містецва", тяггнуть тебе за гудзік, просять „нача“. На мій погляд цих музикантів і танцьорів краще було б направить на біржу праці.
 Завідувач ідальні Олін - спекулянт. МиропільськеєСТ відкрило суспільну їдальню. Помешкання оздоблено різними малюнками та потретами ватажків революції. Гарно подивитись Але як глянеш, стійку — зараз від тебе всі гарні вражіння, як сон з очей злетять. Бо за стійкою місцевий спекулянт, відомий здирщик, той самий що обік їдальні ще і тепер має свою бакалейну крамницю. Хиба у ЄСТ вже не найшлось більш „підходящого" чоловіка на посаду завідувача цієї їдальні.
