У Волинському агротехнікумі.
Сільсько господарський техникум у Новій-Чарторії з початком осени знову зажив кипучим життям. Курсанти повернулись, і після літнього перепочинку беруться до праці. Оживилось життя і студенських організацій. Тепер проведено перевибори всіх студенських організацій. Професійна ячейка взялась також провадити працю серед батрацтва Нової Чарторії, робітників 37-го державного млина та Любарського лісництва крім того, через читання лекцій та доповідів, притягують і батраків до профспілки „Всеробітземлісу". А незабаром—слідом за професійною, розвинуть свою працю й инші ячейки.
