Правда про білий і "Червоний" терор. Кампанія за амністію політув'язнених за кордоном.
За останній час у капіталістичних державах широкі робітничі маси роспочали боротьбу за визволення політичних в'язнів Гасло: „Волю нашим ув'язненим" грізно залунало в ушах капіталстичних владарів.
Навіть в тих країнах, де білий терор вже довгі роки скаженіє і найменший рух пролетаріяту зліквідовується річками крови, кампанія за амністію проходить з успіхом.
У Південній - класичній країні насильства—в цей час кампанія за амністію охопила десятки тисяч робітників і селян.
У Франції - робітники на сотнях зборів приняли резолюцію протесту проти буржуазної юстиції.
В багатьох місцевостях проведені величезні демонстрації. В Польщі. Вже на протязі 14-ти день ведеться поширена боротьба за визволення тих комуністів, що нудьгують у в'язницях.
В Австрії мали місце вражаючі демонстрації. Поширена конференція представників заводів і фабрик у Відні приняла ряд заходів для проведення кампанії в місті: В Германії - сильніш ніж де, провадиться кампанія за амністію.
На багатьох сотнях відчинених народніх зібраннях профсюзних і заводських, робітничі маси протестують проти злого терору, домагаючись звільнення пролетарських борців.
В звязку з кельнською конференцією, у всіх містах Рейнського краю - Рурі мали місце численні зібрання де робітники взялися піднятись на захист борців пролетаріату.
На де-яких підприємствах робітники, в знак протесту проти ганебної білої юстиції, оголосили страйк і покинули майстерні.
Все частіще відбуваються демонстрації. Особливо жваво відізвались на кампанію за амністію численні організації міжнароднього союзу жертв війни і праці.
Між нашим до протесту проти білої юстиції і до кампанії за амністію приєднались два завкоми Круна в Есені.
