Об'єднано до суспільної праці.
Недавно тільки роспочав наш осередок спільну роботу з осередком кавескадрону Київської та осередком ЛКСМ спілки „Нархарч". Але маємо ми вже від тієї роботи де-які наслідки.
Перш за все: звязок між червоноармійцями та робітниками, друге: взаємна допомога політосвітніми силами, обмін ними, третє: поширення широкої праці осередків, зміцнення сього впливу на позапартійні маси.
Між членами осередків почувається органична згартованість, вона відповідно відбивається й на позапартійних.
Дружно підходять партійці до вирішення того, чи йншого питання. Так, наприклад, на чергових об'єднаних зборах при значній кількості черв- ноармійців, робітників та службовців, було заслухано ЗВІТ ГУБВИНАНКОМУ ВОЛИНІ.
В дебатах по ньому брали участь і позапартійні, зазначали хиби та досягнення, що їх має господарство губерні за період від 4 губз'їзду до сучасного моменту.
Після останнього слова доповідача, збори ухвалили революцію, в якій визнала минулу роботу Губвику задо- вольняючею та пропонували на майбутнє зміцнити ще більш свою діяльність, що до поширення та поліпшення шкільної мережі, а також мережі амбулаторій і лікарень.
В галузі сільсько-господарчій підкреслили збори потрібність зусилення роботи по меліорації та землеустрію. 
