В спілці будівників.
За останній квартал губвідділом опіки проведена планова робота по всіх галузях спілкової діяльності. План охоплення будівників по губерні виконано на 80 85 відс. Числовий склад спілки    зріс на 700 чоловік. Для більш повного охоплення будівників виділений спеціальний інструктор по житомірській й перекинутий один робітник на Коростенську округу. Переведено об ізд і інструктування ряду продачейок по всіх округах. Переведені окружні конференції в Шепетівці й Коростені. В цій окрузі окрробітком реорганізований в окрвідділ. Заслухані доклади про роботу низових ячейок по Житомірській окрузі.
Каса взаємодопомоги.
За останніх два місяці втягнено в касу взаємодопомоги 250 чоловік по місту. Позики видаються в розмірі 20 25 карб, на термін від 2 до 4 місяців. Каси взаємодопомоги на місцях також підсилили останніми часами свою роботу. Всі низові ячейки працюють зараз по планам, затвердженим окрвідділами.
Робота серед одинаків провадилась до останнього часу робкомом при „Волиностроі» В звязку з збільшенням кількості одинаків у місті виділяється два райони, що іх обслуговують, північний і південний. В галузі культроботи зроблено за останніх 3 місяці не дуже багато Проведено 3 екскурсії, які супроводились лекціями по світознавству. Організована кімната відпочинку при «Волиньстрої» Проведені також лекції по сангігієнічні й антирелігійний вечір До Вуз'ів командировано 5 членів спілки, а до робфеку командировано 5 робітників. Одному командированому видається стипендія в 15 карб До наших навчальних установ командировано 17 чоловік спілки. З закінченням будівельного сезону будуть організовані різні гуртки. Зараз піднесено питаная про організацію клубу будівників. Проведена спілкою значна робота в галузі тарифноекономнчноі діяльности. 
