В пазурах у Румунських тюремників.
Кара за голодування. Румунська тюрма для політичних ув'язнених — це цілковите голодування. Ось побут румунської в'язниці, — характеристику його виводимо з листа, написаного в вересні місяці в тюрмі Дофган . В листі перераховуюгьса події тюремного життя за пів року. Не життя, а невпинне    знущання з румунських і бесарабських революціонерів, захоплених в полон румунськими жандарами і засуджених судом румунського короля. Лист доставлено було громадянству бесарабців. В квітні привезено було в цю тюрму кілька чоловік з другої тюрми, Вакарешті. Посадили в звичайні тут одиночки: сірі, без постілі, камери без повітря і світу, увязнені майже без страви. Дужо хутко „нові“ оголосили голодовку. Через 6 день ії виграли, себ-то адміністрація пішла на де-які пільги. Поступливість була викликана „кризою" в директораті тюрми, що в той час відбувалася. Решта ув'язнених збірались, було, приєднатись до голодування, але ж не встигли цього вробити через те, що воно тривало не довго. (шістьдень —це, бачте, для голодування в румунській вязниці — дурниця). Та голодування новачків принесло користь всім. Розуміється тільки на короткий час: Ув'язнені отримали навіть часописи й були всі вкупі, крім Макса Гольдштейна. Макса Гольдштейна тримали в суворій відокремленості, в кайданах, хоча й кайдани були тільки на ногах На руки не могли начепита йому кайданів, правда, через те, що він мав лише одну руку, а другої давно вже позбувся під час боротьби з румунськими боярами. Гольдштейи оголосив голодування й голодував 23 дні вимагаючи, щоб його перевели до решти товаришів. Поміжцарювання серед адміністрації продовжувалось. Після 23 днів голодування Гольдштейнові дозволили в день бути разом з иншими в'язнями, а на ніч таки садовили до одиночки. Та всі ці вільності тривали недовго Генеральним директором в'язниць був врешті празначений майор Чернат, який в свій час уславивсь тим, що був за обвинувача в процесі 270 комуністів в Бухарешті Чернат ліквідував „вільності". Гольдштейн знову попав до найсуворшого відокремлення, що в ньому не бачить нікогісінько, опріч наглядача та вартового. В такому же режимі утримується Бухор. В травні, до Дефтано надіслано за кару на два місяці Дубинський. У в'язанці, де він сидів перш, Дубансьний насмілився опіратись, коли його били й, якогось разу, він теж полупцював директора в'язниці, помічника його та старшого наглядача. В Дофтано йому, як і иншим покараним, довелось відбувати термін незвичайної кари на самоті, на голім цементі в кайданах, майже зовсім без одягу; годували лише мамалигою. Камера ніколи не відчиняється. В камері щось то ніби „пара ша“, келишня, російська, тюремна, Через тиждень привезли ще 4 товаришів з Ясівської в'язниці, покараних за те, що вони там голодували. В травні адміністрація хотіла була, перевести де-кого з політичних на карний режим, —ще гірший.Трое з переведених до карного режиму оголосили голодування було загальним. Де кого силкувались примусити їсти й при цьому здорово побили. Врешті части на ув'язнених почула себе не в силі тягнути далі голодування. Мусили здатись. За кільки день до голодування фактично були позбавлені завойовані квітневим голодуванням газети. Після програчня наслідків травневого голодування газети зліквідовано вже офіційно. 
«Скинути кайдани лише на-разі смерти». В серпні привезли двох заарештованих, що в попередній в’язниц голодували 6 день, протестуючи проти вирядження їх на роботу до соляних копалень, що від них звільнив їх навіть тюремний лікар, як нездужалих. В перший жз день приїзду їхнього до Дафтано, їм прийшлось і тут оголосити голодування, — вони відмовились навіть і від води. На десятий день їх перенесли до лікарні непритомними. Після 14 днів вони кинули голодування. за вирішенням рештя товаришів. Адміністрація обіцяла, що позбавить їх дисциплінарної кари, але ж, як і звичайно, піддурила. Через два тижні, коли лікар їх визнав за „дужих", тоб-то вичупялих після голодування —їх знову посадили до славно звісного штрафного відділу в'язниці, „секцію холі". Вони знов оголосили голодовку. Листа писано ва десятий день цеї голодовки товаришем, який був ізольований від голодуючих і не знає про їх дальнішу долю. Він сумнівається, чи зможуть вони, виснажні посередніми голодовками, витриматт більш 18 20 доб. Инші витримають: в практиці тюрми, про яку пише товариш, були випадки голодування більше 20 доб, і тому він побоюється, що голодуючих „будуть тримати до максимума». А потім до листа зроблена приписка (мабуть через скілька днів). Лікар прийшов до голодуючих тільки на 14 добу й сказав, що треба зняти з них кайдани Директор показав тоді приказ генерального директора тюрми, що зняти кайдани з голодуючих можна лише тоді, коли лікар констатує смерть. На 16 день голодовки без води голодуючі здались. „Стан їх дуже кепський, навряд чи стямляться" Автор листа закінчує: „Боротьбу вести голодовками дуже тяжко, треба бути готовим померти повільною смертю. Ми не деморалізовані, але тепер боротись ми не можемо". 
Тюрма—могила. В результаті „режима» —у ув'язнених туберкульоз, шлункові хворости нервові припадки. На румунську буржуазію й уряд, ні такі наслідки режима, ні голодовки враження не роблять: єдине, на що надіються ув'язнені — кампанія протеста в пресі поза Румунією, бо румунська преса буржуазна нічого в цьому напрямку не робить, а преса революційна так загнана репресіями, що нічого не може зробити. Румунська тюрма— могила. Часом — гірше могили. І все таки заковані борці, кинуті в румунські каземати, не втрачають бадьорости й віри в революцію. Вони скаржаться, що їм „не дають жити спокійно" тюремщики, але й в цьому жахливому житті продовжують цікавитись робітничим рухом В кінці листа, що описує страшну історію голодовок в Дофтано за півроку, читаємо: „Пиши, що чути у вас, як профрух, ліга культури, що за події були 1 травня в Кишеневі.. Про себе особисто- нічого особливого". Таке то це „нічого особливого" румунської тюрми..
