Праця РСІ в справі обміркування.
Апаратом РКІ роспочато обслідування Житомірськсго окрмісгоспу й губкооператкому, що до штатів. По периферіях зараз провадиться обслідування Шепетівської та Коростенської округових судово-земельних комісій, а також Ляховецької, Поганської, Овручської та Олевської районових судових земельних комісій. Провадиться обслідування комітетів взаємодопомоги по Шепетівській та Коростенській округах. Продовжуються обслідування справи з боротьбою зі шкідниками сільського господарства по Волині; обслідування Шапетівської й Житомірської райспілок і ще де-яких низових кооперативних ячейок по периферії.
