4 с половиною роки у фінській тюрмі.
Вночі вскочили в мою квартирю фінські охоронники, почали ганяти по всіх кутках і зрівати підлогу.
Рано на другий день в супроводі двох охоронників мене повели в тюрму, в 0 километрах від місця мого арешту.
Тут мене передали начальнику місцевої поліції. Не встиг я роздягнутись, як увійшло троє агентів приказали негайно одягнутись і йти з ними.
Коли я суперечив, мене вдарили по голові й я звалився на підлогу. Від удару я втратив притомність, а очунявши, побачив себе знов зачиненим Обличчя у мене було окривавленим і підлога вкрита кров'ю. На другий день за мною прийшло два шпигуни й повели мене в поліцію, де почався допит.
Але через те, що мої відповіді не задовольнили начальника, то мене назад повернули в камеру й подягнули на ноги десятифунтові кайдани, які мені прийшлось носити цілий місяць, не скидаючи навіть уночі.
Після двох місяців мене, змученого мордуванням в м. Гельсингфорс в роспорядження головної фінської поліції.
В цій тюрмі мене били ногами по спині. Через сім місяців перебування під слідством мене викликали в канцелярію тюрми, де прочитали вирок суду на сім роців тюремної кари й позбавлення прав на 10 років.
На другий день мене закували в кайдани, послали в центральну тюрму в м. Або й посадовили в одиноку камеру. 27 червня 1923 р. мене перевели в участок розшукової поліції в Теріоках через те, що я повинен був бути обмінений.
Але справа затрималась, і мене тримали ще необмежений час. Я не втерпів і об'явив голодовку, вимагаючи перевести в кращі умови.
Після шости добової голодовки мене перевели у Ваборгську тюрму. Нарешті, 17 липня 1924 року відчинились для мене двері тюрми, в якій я пробув 4 роки.
Я безмірно вдячний міжнародній організації помочи революціонерам, яка провадить велику роботу, помогаючи в'язню капітала.
