Серед Донців.
Наше життя —учеба.
1.Виділили вже й у нас постійних військорів. Було полкове зібрання. Говорили про значіння роботи військора й піднесення кваліфікації. Утворили гурток. До січня випустимо кваліфікованих кореспондентів. Працюємо раз на тиждень. Щодо стінгазет—вирішили: випускати їх щомісячно перед кожним 5 числом. 
2. У 8-і й роті весь комполітсклад увійшов членами ОАВУК. Раніш було заслухано відповідний доклад. 
3.Гарно працює Ленгурток полкової учшколи. Курсанти розбиваються на групи й, кипить робота. Біля дощок, стола за зшитками, книжкою чи газетою. Особливо популярна газета „Червона Армія". Читають і свою стінгазету. 
4. Говорять в учшколі про організацію ячейки Доброхема, Багато є серед курсантів таких, що бажають в такій ячейці попрацювати. Скоріш би тільки організували й.. — за заняття!... 
5. Кепський тільки зубний лікар полка. Приходить хворий, скаржаться на біль. Лікар каже: —„Вам треба запломбувати зуб, щоб припинити процес нагноєння".., Хворий погоджується й... два тижні ходить до лікаря. Цей міняв ватку, ще міняє ії й тепер,а до пломби— далеко-далеко. 
 Анонимна анкета.
-    В куток, товариші!.. Зараз буде переведено анонимну анкету. Що це за штука? Зібрались. З'ясовує політрук призначення анонимної анкети. Докладно з'ясовує. *— А „анонимна* вона тому, що ніхто прізвища не підписує. Що хочеш, те пиши. Хто писав—ніхто взнати не буде. Одержали всі зшитки, олівці. Розсілись. Що таке компартія й навіщо нам потрібна? — Що дали нам політчаси?.. й т. д. Кожне питання докладно з'ясовується політруком. Мигають оливці, пишуть донці відпозіді. На 23 запитання відповіли. Здали зшитки. Шумно, вражіннями діляться, А на другий день політрук повідомив, що за винятком одиноких неправильних відповідів, більшість одповіло толково, довівши цим зріст своєї свідомости й право носити ім'я „Червоного бойця громадянина". 
 В нічній розвідці донців.
 Тяжко було в касарні в перші дні після таборів. Одвикли від тісних стін Але й стіни неприємно голі! Взялись за впорядкування Ленгуртка. У день — заняті, вечорами в кутку працюємо. Взяв десь бібліотекарь мапи, портрети. Оздобили ми стіни. Прийшов, нарешті, до нас у розвідку й політрук. Налагодились заняття. Гальмувало справу те, що багато малограмотних Але знайшовся комсомолець один, зібрав хлопців, почав з ними й грамоту підгоняти. Гарно налагоджується робота в кінрозвідці. 
З комсомольського звязку.
 Прийшовши в армію я не порвав звязку з своєю комсомольською ячейкою. І ось — останні лист від комсомольців-молдаван з округи Зіневьева (в ячейці 15 душ.). Хлопці пишуть: „Зговорились ми весною з головою сільради членом РКП—і дав він нам 3 десятини землі й садок церкви, що вакує Закипіла у нас робота. Хто коня привів, хто плуга, хто вола. Комітет взаємодопомоги дав насіння й спільними сусиллями засіяли ми землю ячменем. Врожай видався гарний Молотили ціпами. На виручені кошти набули бібліотечку й де-що для гуртка фізкультури. Врожай фруктів середній. Гроші пішли на влаштування клубу й сцени. В дальнішому ми маємо розгорнути роботу щоб бути на селі прикладом комунальної обробки землі"... Так пишуть комсомольці села. Ми армійці—повинні підтримувати цей гарний почин. Листи, живий звязок, надсилання літератури і порад—наш обов'язок.
