Все, що доцільно для революції.
На останніх зборах комосередку друкарів стояло питання про партійну етику. Уважливо віднеслись до доповіді члени партії та пазапартійні робітники. Ціла низка запитань, виступів свідчать про велике зацікавлення присутніх питаннями пролетарської моралі. Довго зупинялись на тому, чи потрібно виробляти остаточний кодекс того, що можна робити партійцю й чого неможна. Нарешті, одноголосно ухвалили: „Тільки те етично для члена партії та позапартійного робітника, що являється доцільним для пролетарської революції, що не зупиняє ії руху вперед. На таких основах і мусить грунтуватись партетика". 
