Серед учительства Володарського району.
26 жовтня відбувся районний з'їзд учителів Володарського району. На з'їзді перш усього вчителі обміркувала справу шкільну.
Виявилось, що стан школи в Володарському районі — кращає. Майже цілком проведено ремонт.
Чотирі села почали, за допомогою держави, будувати нові будинки для шкіл.
А село Писарівка вже закінчила нову велику школу. Учення почалось уже в усіх школах.
У районній сьомилітці — вчиться 341 учень. При школі—організується інтернат для дітей незаможників з околишніх сел.
Подітосвітня праця —йде гірше. Сельбудинки—кволі. У райсєльбуді за 7—8 місяців змінилось 5 керовників На з'Їзді вчительство поділялось на гуртки, що по них воно має вести свою працю, підвищуючи політичний та педагогичний рівень, та вивчаючи професійний рух.
Гурток при місцевій сьомилітці—вже запопадливо взявся до праці. Активність вчительства—зростає.
Учителі ухвалили відмовитись від техничної праці по сельрадах, кооперативах, яку вони раніш провадили, щоб забезпечити себе, і використовувати весь свій вільний час поза школою на громадську роботу серед селянствя.
