Червона Армія в Червоній Таращі.
І. Відкриття Ленінської кімнати. Весь полк був на відкритті. Майже 3 місяці упертої праці і в результаті прегарна клубна кімната.
Гарно сполучені чорно-червоні тони. Гарно підібраний матеріал. Буде де сісти планово за Ленінізм.
І підкреслюють це промовці. А ось вшановується „творець" матеріялів кімната—наш чер-ський художник самоук т. Федорченко.
Галас, ура... Згадати треба й про виставу цього вечора. Поставлена була гуртком госп команди.
А гурткові то всього місяці півтора від народження, удосконалився» ж... Еге!. Ставили: „На смерть Леніна"* Говорять всі гарно вийшла. (На другий день по спеціальному запрошенні а клубі КСМ ставили вдруге) задовільнення велике дала артистам чер-цям. II Червоні командори.
Нема, правда, тепер такої назви, але я хочу передати свої вражіння від такої вправи командира, що приїхав недавно з курсів.
Говорили про топографію. Нам, курсантам, річ потрібна, трохи вже знайома, але новий командир так з'умів втягти, що здавалось слухав би його без кінця.
Добрі наші червоні молоді командири!
