До уваги всіх, що вступають до навчальних установ профосу Волині.

Прийомні комісії при Вуз'ах, Робфаку та Профшколах будуть працювати: 
1) При Житомірському ІНО та Житомірських укрпедкурсах—від 8-го до 11-го вересня ц. р. 
2) При Житомірському Індустр. Техникумі (ВІТ)—від 1-го до 13 вересня ц. р. 
3) При Житом. Землеустрійному Техникумі та Землеустр. Профшколі— від 1-го до 13-го. 
4) При Н.-Чартор. Агротехникумі-від 10-го до 20-го вересня. 
5) При Звягельських Укрпедкурсах—від 4-го до 7-го вересня ц. р. 
6) При Шепетівських (Городницьких)б. Полонських Педкурсах—від 23-го до 27-го вересня. 
7) При Житомірських Евпедкурсах—від 9-го до 13-го вересня. 
8) При Житомірському Робфаку—від 3-го до 15-го вересня. 
9) При Житомірських Профшколах—від 5-го до 15-го вер. 
10) При С.-госп. Профшколах на периферії—від 15—25 вер. 
11) При Індустріяльних Профшколах периферії—від 1 —15 вер. 
Всі, хто вступає до навчальних установ Профосу, 
повинні бути в зазначек ний термін на місцях. 
Завгубпрофосу Калюжний.