Наші хиби.

Непорозуміння великі виходять у. нас на електростанції, завжди під час видачі платні. 
Все через те, що робітникам не видають на руки розрахункових книжок та не записують в них скільки з 
кого за що відрахунків. 
Одержить робітник свою платню, вийде з контори, та все потилицю чухає. 
- Біс його зна! Чи всі гроші одержав, чи бракує чого? 
В кожного така думка в голові. 
Цілковите непорозуміння виходить. 
А догодити ж не важко. Дали б книжку з докладною розміткою скільки, 
та як—і справі кінець. Розібрав би кожний та й не було б скарг. 
Друге непорозуміння у нас з позаурочними. 
Працювати позаурочне примушують, а як одержувати за нього—чиста біда. 
Жебрати доводиться—немов з ласки, або милостиню яку. 
Поки в конторі випишуть—не один раз туди підеш. 
Хто ж в цьому винен—сказати важко. 
У всякому разі про це поміркувати слід. 
Та про книжки розрахункові теж! 
Робкор П'ясковський
Електростанція.