До польських вчителів на Волині!

Відповідно національній політиці Радянської влади, 
збільшується сітка польських шкіл та освітніх установ на терені Радянської України. 
ІІІ Всеукраїнська конференція поль робітників освіти в відкритому листі до вчителів-поляків 
Радянських Республік (часопис „Серп" Ч. 19 (83) від 27 липня 1924 р.) 
зазначає, що мала кількість вчителів-поляків утрудняе справу поширення сітки польшкіл 
і тому звертається до вчителів-поляків, які мають відповідну кваліфікацію,
але працюють в загальних установах, щоб вони взяли участь в праці між польнаселенням. 
Конференція закликає вчителів вернутись до лав робітників освіти для виконання 
славного завдання будівничих нової культури шляхом заповітів тов. Леніна. 
Зголошування належить до польсекції при Губерніяльному та окружних відділах народньої освіти. 
Польсекція ГубВНО.