По окрвиконкомах. Шепетівська округа.

На засіданні президії окрвиконкому були розглянуті 
плани робот окрвідділів на 4-й квартал. 
План окрзу стверджений, при чому йому доручено точно встановити землі, 
що знаходяться на місцевому бюджеті, 
та передати селянству після збору врожаю дрібні земельні участки селянського значіння; 
як найшвидче виробити норми орендної плати, а також переглянути всі орендні умови в бік 
збільшення орендної плати; розробити календарний план праці землевлаштування; 
докладно виявити господарства, що мають право на пільги що-до єдиного сільгосподатку, 
а також взяти участь в зборі податку.

До плана окрмісцгоспа приєднано працю збудовання телефонної мережі і ремонт гребель та мостків, 
а також працю виявлення всіх джерел прибутків.

Окрфінвідділові доручено перевести двохтижневик зліквідований всіх фінансових недоплат. 
До плану окрінспектури наросвіти прилучено працю підрахування неписьменних 
виявлення спецфондів та наглядів за їх доцільним витрачанням.