Лікаренська дійсність.

1-ша радлікарня. 
Чоловіча палата терапевтичного відділу 23 непорозуміння, що називаються койками. 
Порожні сінники, без простирадел, подушки без соломи, ковдри подерті, 
халатів кат-ма, пантофель також, рушників не видко, білизна пошматована, 
а часами навіть й не випрана. Хоче хворий вийти до садка, а "грішного тіла свого й прикрити нічим"
Нема чого лежи під дранкою-ковдрою, втішайся думкою, що скоро випишуть. 
Ніхто не позаздри 
Не краще справа й з харчами. 
Кухня від палати не ближче, як на добрих півсотні сажнів. 
Звідти санітарки таскають обід у відрах. 
Відра звичайно, без накривок, по дорозі з кухні до палати санітарка, звичайно, 
разів 2 зупиняється (то з одним, то з другим перекинутись словечком). 
Що станеться з тим, чим сповнено відро догадатись не важко.
Тут тобі й порох, й комаха й все, що хочеш.
Сила ненормальностів і з порціями, а надто для шлункових хворих. 
Лікар записує на молочний харч с пол білої булки на день та 4 шклянки пареного молока, 
а натомісць тебе запихують сірим невипеченим хлібом та лише 1—2 шклянки молока й годі. 
Вичуняти при такім харчуванні не так-то й легко. 
Починаєш докопуватись, через що так урізують порції але марна надія! 
Сестра на господиню, вона на лікаря, той—на завгоспа а завгосп—на головлікаря, цей—на робмед, 
губздоров—одним словом—не втямиш. 
Може тобі треба ванну прийняти,— будь ласка, купи дровець для про топки. 
Взагалі житка в лікарні не того... 
Неможна позаздрити. Одно, чим можна похвалитись, це догляд за хворими, 
як з боку лікарів, так і з боку всього персоналу досить гарний. 
На стан лікарні слід звернути, яко мога, пільнішу увагу. 
Хворий робкор 
М. Рижаков.