Про житловий закон в містечках.

Губвиконком пропонував місцям, 
надалі до вирішення в законодавчому порядкові питання про причислення містечок Волинської губерні 
до селищ міського типу не переводити в життя житлового закону в містечках і не надсилати в нарсуд 
позовів про орендну плату та про виселення. 
Також пропонується не надсилати позовів про знищення актів про денаціоналізацію, за винятком випадків,
що передбачаються в обіжниках головкомгоса під ч ч 154 та 173. 
Догляд за виконанням цього роспорядження доручено окрпрокурорам і уповноваженим губсуду.