Народній суд. За спаювання робітників та червоноармійців.

В народньому сулі 1-го участку було н днях розглянуто діло по обвинуваченню зав ідальнею 
комполітскладу Смелянського, службовця ідальні Альтмнна та касирши Зайдман в продажі самогона.
На суді виявилися цікаві подробиці операції самогонних дільців.

Торгівля самогоном в ідальні була широко розвинута. 
Самогон відпускався "своїм людям" досить великими дозами. 
В книзі велася особлива запись самогону, що продавався умовним знаком—"готівкою". 
При трусові в ідальні знайдено під касою в шафці схованка самогону четверть відра. 
Смолянський тоді-ж заявив, що самогон він придбав особисто для себе, 
бо наближаються свята.
На суді Смолянський та касирша Зайдман уперто заперечують свою провину. 
Альтман жепризнаеться в тому, що в ідальні продавася самогон. 
Продаж почався через де кільки днів після заняття посади завідальнею. 
При допиті свідків з'ясувалася ще одна цікава обставина. 
Смолянський являється не тільки самогонщиком але й досвідним експлоататором (б. господарем). 
Так, він систематично споював робітників ідальні при спробі з іх боку виставити йому економичні вимоги. 
Самогоном Смолянський „мирно“ розвязував всі конфлікти з робітниками ідальні.
Суд присудив Смолянського на 2 роки позбавити волі з суворою ізоляцією 
та конфіскацією частини майна: Альтмана та Зайдмана-на 1 рік позбавити волі без сувороі 
ізоляціі з конфіскацією частини майна. Всі обвинувачені позбавлені в правах терміном на 3 роки. 
Відносно Смолянського крім того відокремлено для розсліду діло--про споювання робітників. 
Роспочато судом криминальне слідство проти Глікмана що постачав самогон для ідальні.