ЧЕРВОНА АРМІЯ Спортивні змагання.

Скінчились дивізійні змагання з літніх видів спорту. 
Явились вони підсумком праці по фізичній підготовці молодих вояків 1902 р. 
Одночасно виявлені були й кращі спортсмени для відправлення на корпусну, а звідтіля на Всеукраїнську олімпіяду. 
15, 16, 17 серпня були виконані їндивідуальні та командні змагання в стрільбі з рушниць, 
а також змагання з усіх галузів спорту. Змагання показали: 
Командні стрільби. Команди полків, що брали участь в змаганнях дали такі наслідки, 
коли оцінювати кількість влучень та очків 10-ти бальною системою. 
Команда богунців влучила 380 куль, вибила очків 1850, загальн. бал 4,70 команда "таращанців" 317 куль, 
— 1371 очків—3,78, команда "донців"—327 куль—1546 очків—4,0l. 
Мандрівний приз-прапор "за гарну стрільбу" присуджується команді Богунського полка, 
як літній по стрільбі команді. 
Командна стрільба класів частин дивізії: 
Влучила куль, виб. очків заг. бал. 
Ком. класи 
богунц.  99 - 423 - 4,43 
таращ.  97 - 458 - 4,75 
донців  92 - 468 - 4,62 
Ком. 2 класи 
богунц. 88 - 414 - 4,31 
таращ. 79 - 382 - 3,90 
донців 71 - 296 - 3,35 
Ком. З класи 
богунц. 56 - 218 - 2,45 т
аращ. 57. - 241 - 2,6 донців
 48 - 195 - 2,15 
Мандрівні призи-прапор „за гарну стрільбу" видані за стрільбу 1-ої класи—таращанській команді, 
за стрільбу 2-ої класи команді богунців та за стрільбу 3-ої класи команді таращанців. 
Індивідуальні стрільби: 
В наслідок індивідуальних змагань з загального числа ЗО ліпших стрільців дивізії виявилось найліпших стрільців 
(по числу класних місць) такі: 
1) Комбат богунець т. Грачев—6958 бало, 
2) Комрот донець т., Ратніков—6950, 
3) Помком полку Таращі—тов. Мандрика—615, 
4) Помком бат. тов. Виноградов—5,68, 
5) Комрот донець т. Мілютін—5,57, 
6) Помначштаба т. Цитович—5,56, 
7) Начучшколи богунск.т. Замировський —5,45, 
8) Завхоз донців т. Полянкин—5,4l, 
9) Капельмейстер богунської тов. Пацоха—5,33, 
10) Комвзвод донців тов. Кіріянов —5,32. 
Ці 10 стрільців одержали на підставі наказа РВСР 1923 р. за ч 1347, 
звання гарного бойового стрільця й нагороджені з срібними нагрудними знаками. 
Військове ц‘ятибор'я. 
В наслідки того-що жадна в 7 команд полків дивізії, 
які починали змагання не виконала умов вмагань недовіс викладки особливо помітний в командах донців, 
відставання, під час шляху в командах Таращі та Богунців і т. далі, 
військове п'ятибор'я вирішено було вважати не розиграним 
і змагання відкласти на грудень місяць. 
На корпусні змагання пішли Таращанці, що показали найліпшу стрільбу після марша. 
Легка атлетика. 
Пробіжка на 100 метрів. 
1-ше місце заняв донець т. Літвинчук 12,4 м.—3 очки,2-ге місце заняв таращанець т. Лаврунов 12,6 м.
—2 очки,3-те. місце богунець т. Пахнін 12,7 м.—1 очко. 
Пробіжка на 400 метрів 1-місце заняв донець т. Лепченко—l х. 2,5 м—3 очки, 
2-ге місце заняв донець т. Живра —1 х. З м —2 очки 3-те місце за няв таращанець т. Дурньов 
—1 х. 3,2 м—l очко. 
Пробіжка на 1500 м. 1-ше місце заняв донець т. Чистов—5х 32.8 м —3 очки 
2-ге місце заняв бог т.Лопатин 5х 41,8 м—2 очки 3-те місце заняв богунець т Толмачів 
—5 х 59,4 м—l очко. 
Кидання списа. 1-ше місце заняв богунець т. Жабин—50 м 46 см—3 очки, 
2-ге місце заняв богунець т. Премко—46 м 48 см—2 очки 
3-те заняв донець т. Маршиненко—44 м 23 см—1 очко. 
Штовхання гарматної кулі. 1-ше місце заняв комзаоду богунської т. Бондаренко 8 м 2 см—3 очки 
2-ге місце заняв червоноарм. Донецьк т Мартиненко 7 м 50 см—2 очки 
3-те місце заняв відділком донець т. Пуриськин 7 м 46 см—1 очко. 
Кидання диску. 1-ше місце заняв відділком донець т Пуриськин—46 м 69 см—З очки 
2) комзвод богунський т Бондаренко—42 м 54 см—2 оч. 
3) чер-єць донець т Залоцький—41 м 65 см—3 оч. 
Скок в довжину з розбігом. 1-ше місце заняв комзводу богунської т Бондаренко 5 м 18 см—3 оч 
2) чер-єць донець т Мартиненко 5 м 10 см 2 оч. 
3) відділком донець т Пуриськин 4 м 81 см—l оч. 
Скок вгору з розбігом. 1-ше місце заняв комзводу бог. Бондаренко 1 м 52 см—3 оч 
2) заняв чер-ці донці т. т. Ткаченко і Прокопчук на 1 м 42—1 очко. 
Скок з тичкою. 1-ше місце заняв ком зводу донець т Єгоров 2 м 65 см—З очки 
2) чер-єць таращ т Онищенко 2 м 60 см—2 очки 
3) чер-єць бугунець т Галькевич 2 м 1 см—1 очко. 
Естафета. 4X1OO. Першість взято командою донців, в складі: т. т. Прокопчука, Мартиненко, Данченко, 
Літвинчука, що зробила її в 53 миті. 
Крос-квунтрі—7 кілометрів команда з 5-ти чоловік маршрут: нд ГСФК. 
Тетерів назад річку переплисти. Через те що жадна команда яка була виставлена не виконала умов 
змагання першість вирішено було вважати нерозиграною і розигру відкласти на грудень місяць. 
Таким чином перше місце по легкій атлетиці заняв донецький стрілецький полк (27 очків), 
друге—богунський стрілецький полк (21 очко) та трете—таращанський стрілецький полк (5 очков) 
Мандрівний приз прапор отримав донецький полк. 
Гімнастика. Жадна з виставлених команд не виконала умов змагання тому через це першість в дивізії 
по гімнастиці також рішено було вважати не розиграною та змагання перенести на грудень
Футбол. Першість зосталась за командою богунського стрілецького полку. 
Гандбол. Наслідок змагань між командами „зборна дивізія" 
та „Красний луг" 7:2 на користь команди „зборна дивізія".
Ця гра в перше пройшла в Житомірі. Гарно грав од зборної правий гавбек Щербаков. 
Решті треба ще практично ознайомитись з цією грою. 
Загальні наслідки. 
Показали, що дивизією пророблено велику, серьйозну працю в царині фізкультури. 
Особливо це помітно в стрілецкій справі. Але не все ще досягнено. 
Молодих вояків в спорт втягнуто 
Обмірковання змагань, що провадились в частинах виявили велику зацікавленість чер-ців, 
Треба це використати. Треба широко та енергійно посунути спортівно-стрілкову працю вперед. 
Це висновки для стрілецько-спортивних комітетів частин. 
Спортвійськор X.