Серед робітників мукомолів.

24 серпня відбулося загальне зібрання робслужбовців Н.-Чарторійського млина Укрмута 
за участю представника від Любарського Райзавкому. 
На оповістці дня значаться доповіді культкомісії про охорону праці. 
З доповіді голови культкому довідались про широкий план зазначених комісією робот. 
В плані зазначаються; ліквідація неписьменности, організація політ. та профгуртків, улаштування спорт-майдана, 
культшефство над селом та організовати при клубі драмгурток. 
Культкомісія, як бачите поставила собі велику роботу, але наслідки були досить малі. 
Тільки й зроблено, що організовано лікнеписьменности та передплата для клубу газети. 
Все останнє залишилось гарним побажанням на папері. 
Відносно драмгуртка мимо-волі напрошується думка: 
„Що власне до чого привішено? Собака до хвоста, чи хвіст до собаки? 
Драмгурток складається з осіб. що не мають ніякого відношення до організації млина. 
Ні один з робслужбовців в гурткові не приймає участи носить не драмгурток ярлик клубу. 
Відвідування клубу робітниками мізерне. 
В наслідок товариської критики приймається постанова про відновлення складу культкомісії. 
Комісія, що до охорони праці добилась улаштування умивальників з милом та рушниками 
(хоч ці останні давно вже треба випрати), 
що до постачання робітників перевареною водою й годі. 
Між тим жваві суперечки з'ясовують болюче питання про | систематичну позачергову працю в конторі. 
Виноситься постанова: позачергову працю, яко принціп скасувати: 
в потрібних випадках це питання погодити з райзавкомом. 
Ново-Чарторійський трестмлин. 
Робкор С. Хейлик.