Франція "погоджується" на розброєння.

ПАРИЖ. Еріо надіслав до Ліги Націй листа, 
в якому висловлює погляд французького уряду на вироблений Лігою проект угоди 
про взаємну допомогу в разі війни. 
У листі говориться, що Франція „погоджується" з цим проектом, бо прагне забезпечити свою безпечність. 
Вона ладна зменшити озброєння, одначе, настоює на тому, 
щоб справу про розброеняя обговорювано в тісному звязку їз справою про гарантії безпечности. 
Далі, Еріо дає зрозуміти, що Франція не згодиться брати участи в конференції
в справі розброєння, як що не буде вироблено системи гарантій безнечности 
та як що не згодяться на французький принціп, що відкидає окремий розгляд справ 
про зменшення сухопутного та повітряного озброєння. 
Франція вважає, що справу про розброєння слід розглядати в його цілому. 
Еріо підкреслює, що Німеччина повинна дати реальний доказ свого щирого наміру 
додержуватися взятих на себе зобов'язань перед тим, як її буде допущено до складання угоди про взаємну допомогу.