„Щоб не взяли в роботу".

Недавно в богунському полку було призначено загальне зібрання пайщиків ВСТ 
(військового споживчого товариства). 
На зібрання мав прибути представник ВСТ зробити доповідь. 
Але даремно кілька годин ждали на нього богунці. 
Він не з'явився, він навіть вважав непотрібним сповістити про це зібрання. 
Як виявилось пізніше представник ВСТ боявся, 
що його „візьмуть в роботу". 
Правду сказати, зробити це зібрання не наміровалося. 
Хоч і є за що. 
Так, наприклад, часом ковбасу в богунський росподілник привезуть таку, 
що завросподілником не приймає її.
Так зверху ковбаса й нічого собі. 
Звичайна. А розрі жеш її,— такі пахощі в повітрі носяться, 
що тільки тікай.
Є чимало й инших хиб. 
„В роботу взяти" було за що. 
Але представники ВСТ „дипломатично" ухиляються від „неприємних розмов" 
і на страшні зібрання не прибувають. 
І богунці-пайщики заявляють: 
-„Гратися в зібрання в нас нема часу. 
Ми—військові поважаємо точність, ретельність, організованість і дисціпліну. 
Й нагадуємо про них співробітникам ВСТ. 
Беневоленський.