Серед робітників освіти.

Спілка „Рабітос" Городницького району складається з 42 членів. 
Всі вчителі рахуються членами ії. 
По національности спілка складається з українців, німців, поляків та євреїв. 
За останній час помічається великий здвиг та прагнення до праці. 
В районі провадиться перепідготовка вчителів. 
Район розбито на пункти та гуртки. 
Недавно відбулась районна вчительська конференція, 
на якій розібрано ряд тем, які торкаються перепідготовки. 
Не дивлячись па ті пагані умови, 
які зустрічаються в районі вчительство з захопленням виконує
свої обов'язки: підвищує свою педагогичну та політично 
свідомість слухаючи курси перепідготовки та працюючи самому по гуртках. 
При спільці мається гарна педагогічна та політична бібліотечка, 
яка зможе обслуговувати кожного їз членів спілки. 
Це вже є перший здвиг для підвищення праці в районі. 
Містком спілки гарно налагодив працю і намітив певні шляхи 
для проведення такої в життя. 
Значна пасивність в роботі є тільки серед німецьких робітників. 
Вахиюв