Конференція комуністичної молоді.

В Галлі відбулась конференція комуністичної молоді Німеччини. 
Брало участь 75 делегатів. 
Конференція одночасно ухвалила постанову світового конгресу. 
Тов. Бельман прочитав реферата про політичний момент та про становище в партії. 
Делегат французької спілки молоді зробив доповідь про економичну тм профспілкову працю французького комсомолу.
Підняло значно настрій повідомлення представника Виконкому Комінтерну молоді про те, 
що Комуністичній молоді Німеччини передано шефство над першим полком червоної кавалерії Будьоного. 
Представникові Виконкому передано було перехоплене в фашистів знамено, 
яко відвітне привітання червоної армії.