Що читати селянинові.

Справочная книжка работника ЗАГС'а.
Правила записи актов гражданского состояния.
Издание Волынского Губ. административного отдела. 
Житомир, 1924.
Ціна не зазначена. 
Видана адмінвідділом „Справочная книжка" (праця т. П. Стецюка) 
містить у собі досить матеріалу, 
взятого з офіційних джерел (на жаль, 
без достатних покликів на ці джерела), 
а також зразків форм діловодчих паперів, що вживаються 
при роботі ЗАГС'ів—сільських і районових, 
і її можна рекомендувати не тільки співробітникам ЗАГС'ів, 
як підручника в роботі, але й приватнім особам на ознайомлення 
з порядком зносин з ЗАГС'ами у ріжних випадках. 
Книжка напевне сприятиме усталенню правильних доглядів 
на новий порядок, „цивільних шлюбів" серед широких селянських мас. 
Варто було б однак видати цю книжку українською, 
а не російською мовою.
Б. Т.