Бойові хлопці.

Ще з ранку хлопці готуються до стрілянини. 
Кожен зайнятий своїм ділом. 
Роз'їздні розглядають хомути, числа, перевіряють один в одного знання. 
Розноситься команда—„стій". 
Всі збіраються на передній лінейці. 
Роз'їздний відражається запрягати коней, а числа ідуть в парк до гармат. 
Накінець виїзджаємо на шлях. Розноситься команда—„аероплан!".. 
Миттю всі ховаються но кущах. Потім знов рушаємо. От ми й на позиції. 
Команда-"до бою!" 
Миттю закипіла робота—„Готовсь". 
Хлопці працюють як машина. Числа на сиднях. 
Четверте число сидить на карачках та сміється: 
„А здорово Андрійку. А?" і радіють хлопці, що попали до антилерії. 
Військор легартдиву Щелкунов