Події.

Грабунок. 
На Бардичівськім шос , на 6 й верстві від м. Житоміра,
невідомі 5-ть бандитів переняли та пограбували дві фури, 
що прямували з Житоміру. 
На фурах сиділи гром Каплан і Фесенко та співробітники 
Сільгосп. т-ва. м. Краснополя. 
Вжито зараз заходів що до викриття бандитів. 
- Крадіжка та затримання злодіїв. 
З крамниці с. Клепнера (Катедральна вул) вкрадений був 
кавалок краму, Агентами Розшукав відд. затримано гр Ф. Лещенка 
та М. Лещенкову, в яких і знайдені крадені речі. ' 
- Крадіжка. З помешкання гр-ки Т. Ратнеровоі (М Вильська вул. № 7) 
вкрадено ріжних річей на суму 340 карб. 
-В гром-ки М Фатовичевоі (Гончарна вул. № 8) 
вкрадено золотого медалйона вартістю в 70 карб. 
Затримані Самійленко Парфеній та Самійленкова Ольга
в заподіяному злочинстві признались.

- Агентами розшукового відділу вночі з25 го на 26-е серпня 
було затримано відомих злодіїв Вітковського Ол. 
та Федора Братута з краденими річами:
самоварами, упряжжю то що. 
Затримані повинуватились в крадіжці, обкрадених поки-що не винайдено. 
Відділ запрошує осіб, що в них було покрадено зазначені 
речі з'явитися для впізнання. 
- З помешк. гр ки X. Митник (Любарська вул. №2, 
через підобраного ключа вкрадено ріжних річей на суму 90 карб. 
Розшук відд. в цій справі затримано Чикалову Н., Вачкова Анд. та 
Дубиніну Соф. яких вже не раз суджено за крадіжки. 
-З помешкання місцгоспу викрадено архивний папір 
Розшук відділ зробив трус в М. Кадашниковоі (Чудн. вул № 7), 
де й знайшов вкрад. папір.