Серед селькорів. У Чуднівському районі.

Праця селянських кореспондентів нашої газети 
по Чуднівському районі за останній час притихла було. 
Лише недавно, 24 серпня, зібралась нарада селькорів, 
щоб оживити цю роботу. 
Селькори ухвалили взяти на себе обов'язок—
росповсюджувати газету серед селянства. 
А це може бути лише тоді, коли селянин зацікавиться газетою, 
гаразд ознайомиться з нею. 
Для цього селькори ухвалили подбати про організацію по селах гуртків, 
щоб читали селянам у голос. 
Ухвалила нарада також повніше відбивати життя району в газеті. 
Селькор Мануйлов. 

Від редакції—Організація гуртків для читання газети 
— дуже цікава та корисна справа. 
Напишить нам, як вони провадиться на місцях, 
як ставляться до неї селяне.