Тов. Чічерін про наші претензії до інтервентів.

МОСКВА. У Москві товариство допомоги жертвам інтервенції почало кампанію в справі 
виявлення шкоди заподіяної громадянам через інтервенцію. 
У розмові з представником "Роста" Наркомзаксправ тов. Чічерін сказав, 
що підписана 8 серпня у Лондоні генеральна угода між Англією та СРСР 
не вирішила справи про контр претензії СРСР. 
Наші контр-нретензії віднесено до групи справ, 
які буде розглянено після їх вирішення. 
Серед претензій від інтервенції, що їх подасть Радянський Союз, 
приватні претензії окремих громадян, 
яким заподіяно в звязку з інтервенцією матеріальні шкоди є чимало ваги не тільки 
щодо своїх цифрових підсумків, але й що до свого виключного морально-політичного значіння. 
Коли широкі маси англійського народу довідаються про претензії радянських громадян, 
то я переконаний сказав тов. Чічерін, 
що ми на майбутньому розгляді цих претензій зустрінемо ще більше співчування та підтримку 
з боку англійського пролетаріяту та всієї передової 
громадської опінії Англії, ніж у минулому періоді англо-радянських переговорів.