Серед молоді. 
Працю збільшили.

Порошівський осередок ЛКСМ на Коростенщині, за останні часи почав оживати. 
Пояснюється це, поповненням з райосередку активними робітниками. 
Раніш же його праці зовсім не було видко, масова не провадилася, 
тому й збільшення кількости членів не було. 
Головну увагу звернув тепер осередок на виховання своїх членів. 
Регулярно відбувають навчання політгуртка, колективні читання та розмови. 
Комсомольці зацікавилися ними, потроху й селянська молодь починає відвідувати КСМ 
та прагнути до його лав. 
Активність членів підвищується, кількість заяв від бідняцької молоді виросла до 20-ти. 
Юнкор Харкевич.