Селянська позика добре росходиться на Вкраіні.

ХАРКІВ. Селянська виграшна позика на Вкраїні добре розходиться. 
По сьогодняшнє число загальна сума реалізації позики перевищує 6 мілійонів карб. 
Зважаючи на наближення першого тиражу, 
у багатьох губернях спостерігається бажання селян затримувати облігації позики, 
сплачуючи с.-г. податок грішми. 
Щоб перевести перший тираж, тепер провадяться роботи щодо переводу на електричну енергію 
тиражних машин у Харківському театрі. ім. Шевченка. 
За голову тиражної комісії призначено члена президії ЦК Комнезамів т. Одинця, 
заступником голови буде заступник нач. Валютн. 
Упр. Наркомфіну УРСР проф. Лоєвецький. 
До складу тиражної комісії війшли представники ЦКНС, 
Наркомфіну, Держбанку, Сельбанку, 
Наркомзему, РСІ, Вукоспілки й Сільського господаря. 
Тепер ціни на облігації селянської позики—92 кой. 
Перед самим тиражем ціну облігацій має бути підвищено.