Наслідки поводи в Китаї.

Повідь вчинила величезні лиха.-Утворено комітет помоги, - Потрібна нагальна помога.

ПЕКІН, 29 (Роста). 
Чимраз більше виявляються колосальні розміри поводи, 
що вчинила поруйновання й спустошення в найбагатщих частинах Китаю. 
Лихо прирівнюється до торішнього землетрусу в Японії.
Під головуванням презідента республіки заклався комітет помоги. 
Повноваженого заступника СРСР тов. Карахана обрано за почесного вицеголову (замісника голови) комітету. 
Бідування людности, позбавленої притулки й пищи, набуває жахливих розмірів. 
Китайська суспільна опінія гадає, що раданське суспільство відгукнеться на лихо, що сталося в Китаї.