По селах.

С. Мотовілівка Любарського району.
Село Мотовілівка—це теж один з волинських закутків. 
Його в 1920 році майже все спалило польське військо. 
Проте ж, життя в селі—кипить Культосвітня справа—в цілковитому розумінню 
цього слова гарно провадиться. 
Школу вже полагодили, паливо на зіму—готують. 
Але що найбільш кидається у-вічі в цьому селі— 
так це гарний розвиток кооперації. 
Сільсько-господарський кооператив-організовано в квітні місяці, 
але швидкий його розвиток—починається лише з другої половини травня—
саме тоді кооператив поповнили активними робітниками. 
На 15 травня в кооперативі було в обігові півтори тисячи
карб а через три місяці, на 20 серпня—баланс уже докотився до 5000 карб. 
За цей час кооперація встигла зробити свій власний будинок. 
На 15 травня було 60 пайщиків, на 20 серпня—більше 150, 
й ще прибувають нові члени. 
Чотирі десятини землі кооператив одвів під хміль, 
а незабаром—гадає збудувати паровий млин. 
Тепер кооператив поставив своїм завданням—
ані одного пуда пашні, жадної річи, 
що збуває селянин, щоб не потрапляло до лап спекулянтів. 
Селькор Данилко

С. Дідківці, Чуднівського району. 
Пагано в цьому селі стоїть робота серед незаможників. 
Після перевиборів сількомнезаму гадалось, 
що праця жвавіше піде, але з часу перевиборів лише всього, 
що два рази відбулись збори незаможників та бесіда сприводу 
округового з'їзду комнезамів. Райкомнезаму—потрібно було б частіше 
до села цього навідуватись. 
Культурно-освітню працю в селі провадить хата-читальня. 
Завхатою-читальнею—не дуже про неї дбає, працюючи в кооперації. 
Через це особливою користю од своєї роботи хата-читальня не може похвалитись. 
Райсельбудинкові потрібно було б „розгрузити" переобтяженою працею зав'а, 
приславши більш активного робітника. 
Тай самому райсельбудинкові не завадило б більш уваги хаті-читальні 
присвячувати. 
І 