Напередодні роспуску німецького рейхстагу.

Лондонська конференція послів Антанти, попрацювавши, виробила умови "врятування"
Німеччнни, примусила офіційних представників Німеччини погодитись з цими умовами... та й роз'їхалась. 
За малим тільки притичина. 
Потрібно було, щоби Німецький рейхстаг двома третинами голосів (кваліфікованою більшістю) ухвалив проекти Дауеса, 
підліг би тій системі поневолення, що її заготовив для Німецького люду американський капітал. 
Сьогодняшні телеграми про те промовляють, що проект Дауеса в Німецькому рейхстагу двох третин голосів не зібрав. 
Він зібрав звичайну більшість, а цього не досить для законопроекту, що ламає основи Німецької конституції. 
Передбачається роспуск Німецького рейхстагу та нові вибори по Німеччині. 
Хто голосував в Німецькому рейхстагу за Лондонську угоду? 
Насамперед—партія Маркса та Штреземана, тоб-то, партія центру та народня партія. 
Німецька буржуазія вбачає в пропозиціях Дауеса засіб зберегти хоча частину додаткової вартости, 
що вичавлюється з трудящих мас Німеччини. 
Знаючи, що проект Дауеса тягне за собою 12 годинний робочий день для німецьких робітників, вони певні, 
що їхні вигоди через поширення експлоатації не дуже то зменшаться, а тому погоджуються з думкою, 
що ця експлоатація німецького робітника ще більш збагачуватиме американського, чи англійського банкира. 
Для них—для Німецьких буржуазних партій проект Дауеса—це є найкращий порятунок, 
що залишає їх біля влади в країні, та економично їх мало обходить. 
За лондонську умову—також еоціял-зрадники. Вони просто кажуть робітникам: проект Дауеса обтяжує 
ваші плечі, але ж змагатись зараз за соціяльну революцію—це було би безумством. 
Оттак мислять соціял-зрадники й примушують решту мас пролетаріяту схиляти голови в дауесовське ярмо. 
Німецькі поміщики? Як вони ставляться до лондонської угоди? Яко буржуї — вони не можуть не радіти з того, 
що хитромудрий Дауес добрав способу ввесь тягар репарацій пересунути на терплячі плеча німецького пролетаріяту, 
ремісника, наймита. Яко буржуї—вони теж свято додержують припису: 
коли вже треба платити за програну війну, ними ж, поміщиками та банкирами роспочату, 
то нехай платить плебс, себ-то, трудящий люд. 
Але ж німецькі поміщики завжди славились своїм «патріотизмом». 
Вони й що-до лондонської угоди зайняли «патріотичну позицію». 
Вони надали кожному членові своєї фракції в рейхстагові орава голосувати, як йому спаде на думку. 
ОФ ційно вони пояснюють свою поведінку так: „Ми проти лондонської угоди, але через те, 
що стан уряду дуже скрутний, йому треба дві третини голосів для провадження лондонської угоди, то ми, яко партія, 
що-до цього питання, виступати не будемо. 
Ну й патріоти! В найвідповідальніший момент залишитись без політичної лінії в найбільш відповідальному питанні! 
А все тому, 
що надто вже бажається буржуазії німецькій росплатитись з Антантою потом та кров'ю німецьких робітників. 
Лише німецькі комуністи послідовно та рішуче виступили проти Дауесовської кабали. 
Вони як і завжди на засідання рейхстагу піднесли питання про амністію для заарештованих членів рейхстагу—
комун ст в та инш товаришів. 
Вони зазначили трудящим, що є шлях соціально-пролетарської революції, 
і він для них безперечно вигідніший, 
ніж Дауесовський робітничий 12 годинний день за мизерну платню. 
Весь рейстаг намагався затамувати їх голос, 
але заклики комуністів у німецькому рейхстагу, 
звичайно, чинять свою справу. 
Що нові вибори до рейхстагу поставлять знову Німеччину перед можливістю таких соціяльних охоплень та зрушень, 
перед якими вона стояла в вересні, 
листопаді минулого року, нема жадного сумніву. 
А що, коли вибори, хоч і будуть призначені, 
але й в новому складі рейхстагу не дадуть 2|3 за американьську кабалу? 
Що тоді робити Марксу, 
Штреземану та инш. 
Морганівським льокаям в Берлін? 
Не встигла Лондонська конференція роз'їхатись, 
а вже булька з мила нею створена—Дауесовський проект експертів,
— починає сядати на мілину та підводне каміння. 
Не легко даеться банкирам та їхнім льокаям замирення й господарче відбудовання Європи».
