На фронт учення.

В клубі дерево ф-ки повним-повнісінько. Тут партійці, комсомольці та позапартійні робітники. 
Йдуть проводи двох товаришів, що їдуть в Вуз‘и (одного партійця та комсомольця). 
За столом президія та 2 товариші, що від'їзжджають. 
Од підрайкому спілки вітає новооранцїв на фронт учення новий голова тов. Брусілов. 
„Я радію, каже він, що ви після боротьби та праці їдете вчитись. 
Тепер на ділі здійснюються слова „хто був нічим, тот буде всім". 
Далі йдуть привітання од робітників, од ком'ячейки і т. д. 
Характерний виступ молодого ленінця. 
„Я певний, каже він що наші товариші, діставши знання, віддадуть їх потім на користь пролетаріату". 
Ті, що від'їзджають у відповідь запевняють, що вони знання віддадуть до послуги пролетаріяту. 
Проводи пройшли з великим підйомом. 
Робкор.