Реклама

Ні одної сільради, ні одноі хати-читальні без "Радянської Волині".

Повідомлення. 
У суботу, ЗО серпня б. р, о6 ій годині вечора у помешкання літнього 
клубу по вулиці Леніна відбудеться загальне організаційне 
зібрання комуністів. чл. ЛКСМУ та ленінців—поляків та комуністів 
що володіють польською мовою. 
Порядок денний. 
1) Загальний звіт Польбюра Губкому та вибори його 
2) Шефування ком-поляків над польнаселеннєм. 
і 3) Біжучі справи—зачіт протокілу минулого зібрання та инші справи. 
Присутність обов'язкова для т.т.: 
Адель, Біганський, Богуш, Вайншток, Гойжевський, Гончарь, 
Гаврілюк, Герос Граф, Димкевич, Дробіковський, Добровольський, 
Д'яківський, Дем’яков, Еврейнов, Ильяшук, Забродський, Завістівський, 
Косевіч, Котг, Косинський, Кампон, Козаків, Квестер, Коник, 
Крулик, Канторович, Карташів, Коваль, Лукомський, Лук'янчук, Ліпак, 
Міхневіч Мид, Міс'як, Мекленбург. Мікітюк, Оконь, Овлюк, 
П'ясковський, Попель, Павліківський, Плешко, Пітлер, Постернак, 
Петровський, Ростоцький Рудік, Рись, Раціборовський Романюк. 
Сінявський, Сконечний, Славінський, Сенечко, Слушальський, 
Свірський Сокальський, Таубе, Тучинський, Терлецький, Назарюк, 
Нестеров, Файнштейн, Федченко, Фінік, Фудалік, Шібовський, 
Шімковський Швецова, Шелковський, Шемеливський, Холоман, 
Береза, Баржало й решта т. т., що не війшли у цей спис. Т. т. 
що зараз мають відпуск запрошуются на це зібрання. 
Завпольбюро Губкома А. К у л а га. 

У неділю, 31 серпня о l2 годині дня у залі Окрвиконкому 
біля костеля по вул. Катедральній відбудеться поль ський мітинг. 
Порядок денний: 
1) Про 10 ріковини війни імперіялістичноі, 
2) підпіс умови поміж Англіє та СРСР. 
Доступ вільний усім громадянам. 
Польбюро Губкому. 
Сьогодия, о 6 годині вечора, 
в помешканні зімнього клубу відбудеться 
позачерговий пленум міському ЛКСМУ. 
Бажано присутність членів бюро осеред та викликаються представники
Губкому ЛКСМУ, райнаркомів та Подіву. 
М'ськом ЛКСМУ.


Рабкори, селькори, сельробітники! Що ви зробили для збільшення
передоплати на газету Радянськоі Волині"?

Редагує: Редакційна колегія.

В порядке наделения флагами как госучреждений, так и частных 
граждан на территории Волынской губернии 
на основании циркуляра главуполномоченного ЦК Помдета при ВУЦК‘е 
по изготовлению и распространению єдиного государственного 
флага на УССР за № 32 от 15 августа с. г. 
ФЛАГ №1.
Цена 7 руб.
разм. 1 ар х 2 ар
Пункт 1. Продавать исключительно: 1) общежитиям всех видов, 
2) школам, 3) больннцам, 4) соваптекам, 5) приютам, 
6) предприятиям до 3-го разряда включительно, 
7) владельцам и арендаторам домов, которые их не зксплоатируют, 
а также домам жилколлективов и профсоюзов и общежитиям сотрудников 
разных учреждений и ведомств. 
Пункт 2. Домовладениям рабочих со скидкой 25 проц. с продажной 
цены при условии представления соответствующих справок Комхоза 
и Завкомов о том, что дом служит исключительно для жилья рабочих 
и ими не эксплоатируется. 
Исключительно всем госучреждениям, находящимся на госбюджете, 
предприятиям, выбирающим патент выше 3-го разряда, жилкооперативам, 
домоуправлениям, домовладельцам, кооперативам разных видов 
и универсальным магазинам. 
Всем госучреждениям, находящимся на хозрасчете, банкам разных видов, 
предприятиям, выбирающим патент 5-го разряда и выше, гостиницам, 
кафе, ресторанам, театрам, магазинам, торгуючим предметами роскоши. 
Губ. Уполномоч. ЦК Цомдет по распространению единого госфлага 
на Волыни (подпись). 
ОГОЛОШЕННЯ. 
ВОЛГУБФІНВІДДІЛ 
ПОВІДОМЛЯЄ до загального відома, 
що з метою ліквідації майна недоплатників, описаного й відібраного 
за недоплату податків та зборів, 
починаючи з 1-го вересня до цілковмтого 
ПРОДАЖУ ВСЬОГО МАЙНА
буде провадитись аукціон 2 раза що тижня по ВІВТОРКАХ й ЧЕТВЕРГАХ 
од 10 годин зранку. 
АУКЦІОН буде провадитись у будинку Губфінвідділу, 
вулиця Леніна ч. 21. 
ВОЛГУБФІНВІДДІЛ. 
ВОЛГУБФІНВІДДІЛ
і
ЖИТОМІРСЬКА ФІЛІЯ ДЕРЖБАНКУ
оповіщує для загального відома, що в Місцевій Філії Держбанку 
в м. Житомірі та його агентствах: Полонному й Шепетівці 
відкрито приймання податку та зборів з виданням відповідних квитків 
від платників державного-прибутково-майнового податку 
порівнального збору, всіх посередніх внесків та гербового збору 
з паперів, актів і документів, а також утворюється продаж гербових 
знаків і вексельних паперів. 
Вищезазначені операції провадяться від 9 до 1 год. дня щоденно,
крім днів спочинку. 
ВОЛГУБФІНВІДДІЛ. 
384 
ЖИТОМІРСЬКА ФІЛІЯ ДЕРЖБАНКУ. 
Згублено.
Особисту картку, вид Троянівськ райвиконк 1 посвідчення п
ро закінчення трьохтижневих зборів вид Троявівськ райвиконк і дві 
росписки про закупівлю скарбових річей на ім'я Гренделя 
І. І—рахувати нед 372 
Особисту картку, вид Волгубвійськ на ім'я Блувштейна Г Ю—рахувати 
недійсн 373 
2 метрики, шлюбне свідоцтво на ім’я Юзвячука Б. С і дружини його 
О. А—рахувати нед 374 
Реєстрац книжку і 2 реєстрац картки на 2 коней, вид Володарськ. 
райвиконк на ім я Кузьменко і Зрахувати нед. 375 
Посвідчення за Ч 869, вид Вол Губ код. Захисників на ім'я 
Рубчинського С. І—рахувати недійсним.  
Паспорт, вид Волгубміліц. на ім'я Бляхера М. А. і дружини його 
X. М—рахувати нед. 377 
Метричну виписку на ім'я Горенштейна X. Я— рахувати нед, 378 
Реєстрац картку, вид Волгубвійськ. на ім'я Красіцького П. 1- рахувати 
недійсн 379 
Студ. біл. вад Воп Робфаком на ім'я Юдкіс Риви-рахувати 
недійсн-380 
Членську картку, вид. спілкою „Шкірників" за Ч 11565 вид Житом
окомом на ім'я Скопа С, В—рахувати нед. 381 
Посвідчення вид. в Херсонськ губ в д. Станіславчик і посвідчення, 
вид, в Херсонській губ Голтенською лікарнею на ім'я Лозовськоі 
Ю. В - рахувати нед 352 
Пограбовану нечатку Корабельного лісництва рахувати недійсним. 363
Житомір