Трамвайна лінія потрібна не на дачі, а в богунський городок.

Не пошкодило б полекшити становище робітників богунського городка. 
На Врангелівці є три підприємства, в котрих працює біля 250 душ робітників. 
Крім того, там же ростошовано Богунський полк. 
Більшість робітників живе в місті й кожного дня доводиться маширувати пішки, 
як вранці на працю, так і ввечері по скінченні праці за кільки верстов. 
Було б більше доцільним прокласти на Врангелівку лінію, що здіймається
зараз з Московської вул. та яку місцгосп передбачає прокласти на дачі.
Ця лінія, коли прокласти її на дачі, буде лише сезонною, так само як лінія по Чуднівській вул.; 
на Врангелівці ж вона буде корисною зімою й літом. 
Слід би було міськраді зацікавитись цією справою. 
Робкор Войтович. 
Шпіль-кол. фабрика.