У шефа.

(Лист з полігону)

Знов збіраємось до шефа. 
На цей раз поїхали на хемзав. „Карбонік". 
Ще до огляду заводу—інженер почав з'ясувати всі подробиці виробництва
та всі ті досвіди, що будуть показані червоноармійцям. 
От досвід з рідким повітрям. Кидають в воду вуглик, що ще тліє та раптом цей вуглик 
роспалюється яскравим полум'ям. 
Чи теж рідке повітря—кипить, зі шклянки підіймаються клуби пару, 
а приторкнутися до шклянки не можна — одморозиш пальці. 
От переходимо в відділ, де вироблюють штучний лід. 
На очах червоноармійців на 10 хвилин в спеку випливають з під машини рівно-отполіровані куски льоду. 
Хіба це не чудо? 
Дивляться курські та дивуються. Буде що росказувати дома. 
Але чиповірять? А один так і остаточно зазначає: 
„Все рівно не повірять"! Ще надто темні старі. 
Нічого. Хай не вірять. Авже ж ще так недавно й молоді не вірили. 
От вже маленька, але певна перемога.