За день.

ВІДЕНЬ, 29 (Роста). 
У Болгарії в гірно-промисловім районі Перник знову арештовано ЗО осіб. 
Серед арештованих—колишній комуністичний депутат Пенков і секретар союзу гірноробітняків Миленов. 
БРЮСЕЛЬ. Оголошеняий у вугільно-промисловому районі Боринажу (Бельгія) 
загальний страйк гірняків поширюється на сумежні райони. 
РИМ, 29 (Роста). Італійські газети повідомляють: 
Уряд у найближчій прийдешності повідомить про приєднання до Італії островів Егейського моря, 
окупованих італійськими військами ще перед 1917 роком.
РИМ. В Середземному морю відбуваються один за одним маневрі британської, 
італійської і французької флоти. 
Повідомлення штабів про всі ці маневри свідчать про їх оборончі завдання, 
не згадуючи вже, звичайно, про завдання агресивні. 
Але й їх оборончі завдання виявляють імперіялістичну суть свою. 
Програма всіх цих маневрів передбачає охорону морських сполучень з колоніями. 
Нині йдуть маневри італійської флоти. 
Цими днями в присутності Еріо почнуться французькі маневри. 
ТОКІО. Відбулися великі військовоморські маневри. 
У маневрах брали участь 188 суден, себ-то на 54 судна більше, 
ніж на попередніх маневрах. 
ТЕГЕРАН. Всі міністри перського кабінету, за винятком міністра закордонних справ, 
подали до демісії, очевидно з бажання прем'єра, 
що має намір обновити уряд, 
вважаючи сучасний мент особливо сяриятливим для реорганізації.