У партії. По міських осередках.

У друковиків.
Чергові збори, що відбулися 28' серпня, 
уважливо роздивилися доповіді про стан роботи осередку ЛКСМ літотипографії. 
З неї видко, що комсомольська 
праця налагоджується 
вжито заходів, й що до підвищення політосвітнього рівня членів КСМ, 
звернуто досить уваги й на масову працю серед робітничої молоді. 
Осередок ЛКСМ літо-типографії взяв правильну лінію щодо збільшення активности своїх членів. 
Про це яскраво свідчить участь комсомольців в дебатах по ріжних питаннях в своій стінній газеті. 
Раніш писало дописи тільки 7—8 ч., тепер їх кількість збільшилася до 18—зазначає доповідач. 
По всіх питаннях комсомольської роботи утворено комісії та колегії. 
В їх склад притягаються всі члени осередку. 
Що в останні часи проходило мляво так це 
керовництво 
з боку осередку КП(б)У. 
Правда, в самому складі комсомольського осередку є де кільки членів та кандидатів партії, 
правда комсомольці весь час відвідували акуратно партійні збори, але ж взаємного представництва мало 
для переведення дійсного партвиховання. 
Треба дати осередкові окремого товариша, 
який би міг виконати працю, щодо повсякчасного слідкування за жаттям комсомолу, 
дав би йому допомогу. 
Після невеликих дебатів, загальні збори осередку друковників визнали роботу осередку ЛКСМ в 
загально-цілому задовольняючою; 
пропонували йому звернути більш уваги на охорону праці робітничої молоді та обіцяли: 
збільшення керовництва, прикріплення до комсомолу члена партії—поставити своїм черговим завданням. 
Парткор М. Л. 

На електро-станції. 
Черговим завданням роботи нашого осередку, т
треба висунути поширення шефства над селом. 
Тими малими коштами та силами, що маємо ми, могли б зробити велику роботу. 
Майже кожен з нас передплачує газети та журнали, 
які кожен тиждень можна б було віддавати підшефному селу. 
Є в нас такі товариші, що можуть робити доповіді, 
провадити колективні читання в голос. 
Чому б їм не від'їзжати де кільки разів у місяць та не допомагати селу в розвиненні ного громадського життя. 
І перший захід і другий легко виконати, було б тільки бажання та якби осередок звернув на це свою увагу. 
Ленінець Пясковський