Збір сільгосподатку на Влині.

У Пулинському районі.

Біля скарбниці.
Біля скарбниці—чимало селян, що вносять податок у перший реченець. 
Усі заклопотані тим, як би скоріше внести податок. 
Запитую, чи не багато податку. 
- Та податок не великий, пагано лише, що немає де пашні збувати—
доводиться спекулянтам за ніщо віддавать—скаржаться селяне. 
- Кепсько от, не довелось позики селянської придбати, а то не програли б тепер. 
- Ото добре—заявляє один дядько що цей податок не треба, 
як уторік, за 40 —50 верстов везти, а там ще чекай день кілька, 
поки твоя черга вийде.
-А я от так вимудрував—гуртом за цілу громаду здаю—каже веселий селянин. 
На податок—немає скарг од селян. 
Не треба й "худоби мучити". й "час гаяти". 
У податковому столі закончено нараховання на всі села, 
44 населенних пункти—все листи окладні отримали. 
Тепер податок вносять 15 пунктів. 
Податок—на 70 відс. вноситься облігаціями селянської позики, 
а решта—грошима. 
Але часто серед селян чутно скарги на те, 
що доводиться пашню збувати спекулянтам. 
Це повинні взяти до уваги кооперативні установи та організувати закупівлю пашні. 
Селькор Фишківський

У Чуднівському районі, 
15-го серпня в Чуднові вже почали поступати гроші по с,-госп. податку. 
Внесення податку проходить далеко організованіше, ніж уторік. 
Кожне село має тижневий реченець для внесення податку, й тому селянам не приходиться гаяти даремно часу. 
Відношення службовців податкових органів до селян—гарне. 
Нарахованням податку вже скінчено селянам передано 50 відс. усіх окладних листів. 
Податку надійшло до 26 серпня —9000 карб, 
й завдання буде успішно виконане. 
Селькор Мануайлов.