Дорогу радянському агроному.

■ МОСКВА, 29 [Радіо]. Тов. Вилянський-Сибиряков в „Известиях“ пише:

"Не можна негувати заслуг російської агрономії в справі науково-дослідницьких робот. 
Російська агрономія проробила також велику досвідну роботу. 
За це ми мусимо подякувати багатьох російських агрономів. 
Але коли ми зараз ставимо питання про задання громадської агрономії в практично-показовій роботі, 
тут, звичайно, ми не можемо вдоволитися досвідом земської агрономії. 
Тут ми мусимо дивитись істині просто в вічі. 
Радянський агроном мусить прийти на село не як чиновник, 
але як радянський громадський робітник, 
що несе з собою агрономичну науку на поміч радянському рільництву. 
Агрономичні заходовжиття вимагають пропаганди й агітації. 
Але що може порівнятися з таким могутнім агітатором, як неврожай. 
Засуха, що пошкодила південний схід, 
агітує зараз мілійони селянства за агронома й агрономичні заходовжиття. 
Радянський агроном знайде глибоко з'ораний грунт, 
який жадливо похопить насіння агрономичних знань, 
які армія радянських агрономів повинна зараз понести в мілійонні маси селянськорадянської країни. 
Дорогу радянському агрономові".