Ново-Дорогінська с.-г. комуна „Гасло Бідноти"

Сонце було на схилі. 
Неначе зачепившись за вершки лісу, воно, 
збентежене, обсипало землю рясними пасами червоного проміння. 
Ми підїзжали до господарства комуни. 
Усі ми їхали до комуни вперше, 
а тому роздивлялися на всі боки, 
шукаючи очима ознак, 
що вказували б нам на комунське поле або селитьбу.
Незабаром, праворуч виник кущ столітніх ясенів та лип, 
а ліворуч почулось метальове цокотіння жниварки. 
Наблизившись ще сотку саженів, 
ми вгледіли на середині поля за рядками кошлатих півкіп жита, дві жниварки. 
Жниварки волокли також як і виконкомські тільки що теплі клячі...
В подвір'я комуни ми'в'їхали, коли вже темніло. 
Два комунари під наметом стругали граблиська. 
На східцях колишнього панського дому, 
з підстриженим волоссям, таким же кошлатим як і комунські снопи немолода комунарка шкрябала буряки. 
З кухні пахло вареною молодою картоплею та гречаними млинцями. 
Комунарки варили вечерю...

Організація комуни та її історія. 
Хлопчик-комунар, смугловий, з розумними карами оченятами, хитро усміхнувся й сказав: 
„Ньютон народився тоді, коли помер Лаплас; 
„Гасло Бідноти" народилось тоді, коли сконав Культсовхоз. 
Дійсно, комуна з́організувалась по ліквідації радгоспу, ще в зімку 1922 року. 
Члени комуни-б робітники радгоспу. 
Правда, зараз до них прилучилось 3 сем'ї незаможників з села Алексіївки, 
а голод 1921-22 р загнав до комуни 5 сімей селян-татар Уфімської губерні. 
Довгий час комуна допкалась в ступі організації, 
бо всі комунари були страшенно бідні, 
а до того й темні. 
Почала комуна господарювати тільки біля 15 квітня 23 року, 
коли одержала від Упосівкому 1100 пудів насінньової позики ярових культур. 
За насіння купили 2 пари коней, 
налагодили де-який мертвий реманент і заходились орати та сіяти яровину. 
На протязі літа 23 р. комуна одержала 600 пудів орендної плати за садок, 
зібрала понад 1000 пудів врожаю і тими засобами статкувала аж до весни 24 року. 
Від продподатку комуну звільнили (забув чи цілком) в 23 році, 
а насінньову позику відстрочено на 24 рік. 
Цеї весни комуна одержала 2000 карбованців кредиту від Губсельбанку, 
та 500 карбованців від райсельспілки. 
Оці всі кредити і складають всіх виглядів капитали комуни. 
Правда, треба зазначити, що-де хто з комунарів вніс де-який внесок до капіталів комуни. 
Так, наприклад, один здав свою корову, 
другий теля, третій пару поросят, 
а четвертий....чоботи. 
Давали як дійсні комунари: хто що мав.

Живий і мертввй реманент комуни. 
-"Півтора року назад ми були нічим, а тепер господарі"—
каже комунар—татарин, картавлючи вкраїнські слова й утішно бликаючи білками скісних очей. 
Зараз комуна має 9 робочих коней, 8 корів 4 решняки, 3 телят, 17 свиней, 
з котрих одна свиня гарний екземпляр беркширя. з мертвого реманенту обмаль тільки возів, 
(всього 2), жниварки 2, молотарка 1, одна рядкова сіялка, 4 плуги, 8 борін, 
2 культиватори, окучник і де-яке дрібне приладдя. 
Реманенту по господарстві вистачає, опріч возів та коней. 
Землі в комуні 187 десятин, 
це навіть занадто для 40 їдців комуни. 
Особливо коли манилізації цілком не переведено.

Колишні люди в комуні.
Росповідаючи про організацію Ново-Дорогинської комуни, 
ми нічого не сказали про ролю "колишніх" людей.
Їхня роля цілком заслуговує на увагу, а особливо їх кількість в комуні. 
Атже треба зазначити, що на початку організації комуни, 
їй почали "покровительствовать" "колишні" люде, а саме: б. зав. Овручського повітземуправління Паламарчук, 
та його колега б. зав. підвідділу комхозів б. артист Иконников. 
Оці артисти в 23 році ввійшли до складу комуни й почали "орудовати". 
Росписуючи казко і обставини комуни, артисти ці притягли до комуни всіх почищених з радянських 
інституцій бюрократів-чиновників царя батюшки. 
В короткий час комуна кишіла колишніми мировими посередниками, акцизниками, приставами, 
управляючими, артистками і т. ин. 
Спочатку "освічені" комунари поводились як гості, а потім "заголосували", старих комунарів. 
Науки від вчених чортма, а неладу в комуні под усяку міру. 
Комунари-батраки закликають усіх налягти на працю та обсияти всю землю завчасно. 
А вчені комунари голосують, 80 десятин землі здати в оренду, 
бо всеї ні в якім разі не осилити! 
Другого разу невчені 'комунари кажуть, що позичені гроші треба дуже ощадно витрачати 
і за частину купити одну жниварку, а за решту влаштувати кузню та стельмашню. 
А вчені-комунари вирішили купити 2 жниварки. 
Бо коли в одній зламається яка частина, то її можна зняти з другої машини. 
А як мудро вирішають проблеми колективного господарства.

А то ще таке явище. Комунаркиселянки ухвалили: поки не засієм та не засадемо всеї городини, всім жінкам вставати з сонцем і працювати до мерку на городі. Вони так і роблять, а жінки „колишніх* людей встають пізненько та замісць того, що би йти на город, йдуть слухати музику каз'кового млину. Наслідком такої праці „колишніх* людей в комуні спинився Содом і Го мора. Кінець з вінцем прозу так насіла поезію, що остання розвіялась як мара. Зараз з усіх „колишніх* людей в комуні залишилось тільки сім'я агронома.

Тіснота в комуні. 
На запитання комунарів як вони переводять в життя комунальний побут, голова комуни сказав: 
-"У нас все спільне, навіть надто спільне: харчуємось з одної кухні, 
ходимо в одніх чоботях кілька чоловіка і навіть спимо по кількок на одній постелі"... 
Відносно спання—це вже дійсно занадто по комунські. 
Комуна має одного житлового дома в 5 кімнат і в цих кімнатах рссташовуються 40 душ 
Живуть по 2-3 сім‘і в одній кімнаті, а в де котрих мешкають одинокі разом з семейними. 
І дивно те, що не дивлячись на таку тісноту, комунари відвели одну кімнату для сельбудинку 
і влаштували театр! Це вже надто!

Перспективи комуни. 
Вивчивши життя комуни, 
придивившись до ії господарства й господарювання, 
не можна сказати, щоби комуна навіть і зараз після очищення від натулу з "колишніх" людей подібна б була 
до дійсної комуни. 
Але ж надія є. 
Комуна пережила торік кризу матеріяльну, а цього року моральну ї треба вважати, 
що вона здатна до життя. 
К. П.