Серед незаможників. Неактивний комнезам.

Недбайливо ставиться до роботи Деревичський сількомнезам, 
Полонського району. 
На протязі майже трьох місяців не було жадного зібрання незаможників. 
У селі комнезама не помітно, хоч бідняків багато. 
До вищої школи чи робфаку комнезам не вирядив ані одного чоловіка, 
хоч у селі є багато незаможницької молоді, що прагне освіти. 
Сам голова комнезаму—працює бухгалтером у кооперативі, 
а тому й ставиться так пагано до своїх обов'язків. 
Може, райкомнезам подбає, щоб праця серед незаможників 
стала на потрібний рівень. 
Селькор Г. Ф.