Англійська партія праці не признає границь Польщі
Варшавська газети „АБЦ" помістила інформаційну статейку під повисшим заголовком, в якій пише: Народній француський посол Рено перебував підчас 
виборчої кампанії в Англії й тепер ділиться своїми вражіннями з своїми читачами. Посол Рено оголсив інтервю з секретарем партії праці п. Вілемом 
ґілієсом. Його заява є дуже інтересна. П. Г. Ґіліес закидує Франціїа її теперішний добробут і безвпинні торги в справі сплати довгів. На його думку 
Франція від 1919 р. є розпещеним дитятем Европи. Що до Німеччини, то вона вже досить заплатила, й хто зна, чи не належалоби підчеркнути взагалі всі 
воєнні довга. Франція не потребує вже грошей на відбудовання знищених провінцій, бо вони вже відбудовані. Однак Америка не згодиться на счеркнення 
довгів доти, доки Франція буде обстоювати при своїх зброєннях. Франція майже по дитячому боїться узброєння Німеччини, бо є „гістеричним народом". 
Плян створення міжнародньої поліції на услугах Союзу Народів є нічим иншим, як охотою збереження француської армії й наповання Франції над Европою. В 
цей спосіб Франція не виконуючи ні льокарнських договорів, ні не звільньючи Надрейії знеохочує демократично-помірковані круги Німеччини. Опісля посол 
Рено спитав свого співбесідника про небезпеку, яка грозить Польщі, а якої границь Англія не ґварантувала. Віповідь секретери Гілєса звучала ріщучо: 
Справді, що ми цих границь не ґварантували й ніколи не будемо ґваратували, позаяк їх не одобряли. Далі п. Гієліс висловив погляд, що після звільєння 
Надренії в протязі 10 — 15 літ Німці відбудуються, й опісля мирним шляхом унормують польське питання. Згадана газета, подаючи цю опінію одного з 
найвизначнійших представників партії праці, яка саме побідила при парляментарних виборах, підкреслює, що ніхто не може обманювати себе що до 
незичливости цеї партії супроти Польщі.