Байдужність прикладає нам ніж до горла
Нераз і не два застановлявся я над причинами чому нам зле і наша Організація недомагає і дійшов я до деяких висльозків, з якими спішу поділитися як з 
хвальною Редакцією так і Товаришами Дяками. Перш усього тому наша справа так слабо розвивається і ніщо не поступає вперід, що тільки одиниці кладуть 
і посвячують все на олтар спільної дяківської справи а загал дяків байдужий, спить, ба навіть знаю багато таких, що самі колоди кидають під власний 
віз! От гаразд! В однім тільки случага як біда то всі знають що є „десь якась“ Організація і тоді безвступної нахабно домагаються помочі, байдуже чи 
самі зорганізовані. Проте щоби зорганізуватися як слід нам байдуже. Я прецінь Організація поставлена на трівких основах, це запорука найпевнійшої 
помочі. Свідомий я цього, що мій голос пролунає як голос „вопіющого в пустині" так як пролітали на одні такі цінні голосу, та одчай і жахлива думка 
про завтра приказують мені кликати бо може може таки хтось з наших голос вчує й опамятається. Лячно мені як подумаю що ось — ось, як не поправимося 
самі як слід наш становий часопис „Дяківські Відомости" перестануть виходити. Сам питаю себе чи сон це зява, чи правда і чи це можливе. Я однак це 
дійсна правда. Бо до такого нещасного закінчення року ми самі довели, так як занапастили вже не один світний і гарний почин жертвенної праці на нашій 
незавидній дяківській ниві. Як вийти з цього положення? Хиба є який ратунок? Осміляюся подати під дискусію свою думку і прошу всіх агентів відгукнутися 
скоро на міг голос до Головного Виділу, щоби направа наших відносин і катастрофальної грози в тому місяці була зліквідована. Першим обозязком мусить 
бути стягнення всіх залеглостей як передплати в першу чергу, так і вкладок. Тому вказаним булоби, щоби Головний Видід дає повновласть деканальним агентам 
або вибраним Загальники зборами касієрам на це. Безпосередна стичність агента з дяками дає большу запоруку управильнення цієї справи, як досі звязь 
кожного безпосередні! з головним Виділом. Безперечно що з цим будуть звязані якісь кошти, тож можнаби встановити пр. 20% на провадження цієї агенди а 
це виплатилобися вскорі. Важною річею тут являється за порука, щоби всякі впливи були належно інкасовані та в час до Каси Головного Виділу впливали. 
Відповідальність за цю особу через якої руки має іти готівка лежить на всіх членах деканату, так пр як гроші пропалиб, тоді члени і передплатники 
мусять страту в друге покрити прямо до Головного Виділу, тому що невідповідну особу предложили Виділові до іменування і затвердження касієром. При 
цій нагоді не завадилоб наділити деканальних агентів повновластію перевести т. зв. візита цію дяків в деканаті. В цей спосіб перевірилобся як слід 
стан дяківських посад і звіт до Головного Т-ва мавби більш реальну вартість як кожний дотеперішний. В цей спосіб затіснилабся належно організаційна 
сітка нашої Організації, якої належна розбудова дає запоруку істнування і розвитку з одної сторони а помочі з другої. Як найскорше берімося за серійозну 
і будуючу працю і не копаймо самі для себе могили! ГРИГОРІЙ ДИКИЙ ДИЧЕНКО