Боротьба з релігією на В. Україні
В Одесі відбулася цими днями нарада тамошньої орґанізації без вірників. На нараді виступили з рефератами комуністи Жиди Самуелі та Рахліс. Самуелі заявив м, 
и.: "Комуністична партія залишила вже боротьбу з релігією шляхом репресій, ми тепер беремося до неї „научним підходом". Нам треба боротися з реліґіею 
розумово, мусимо здобутися на багато добрих агітаторів-безбожників, які усвідомили би село, що релігія, по словах Леніна, це опіюм для народа". На нараді 
стверджено величезний зріст секганства на Великій Україні та зокрема скріплену реліґійність мас. Рішено домагатися від уряду України збільшення переслідування 
українського духовенства, яке звичайно активне не тільки на реліґійному, але також на зненавидженому національному поприщі.