Церковний спів
Вже нераз згадувалося в нашому органі про потребу доброго церковного співу, його значіння і т. д. Стверджувалося його великі впливи на вірних та 
заохочувалося до його плекання. З окрема зверталася Редакція до усіх шановних дяків, щоби вони на цьому полі працювали та присвячували як найбільше 
уваги йому. Тепер належалоби розібрати обширніще значіння й потребу співу, а опісля піднести вагу хорового і звичайного загального співу. Коли 
зістали установлеві спільні богослуження й молитви, то витворився своєрідний спосіб їхнього виголошування. З початку це було спільне читання й 
повторювання, опісля реци. Звання, а в кінці співання. І до сьогодні у виголошуванню й відправлюванню всякого рода богослужень основною формою 
являться спів. Бачимо отже, що цілі віки треває ця форма й все удосконалюється. Це вказує на єї конечність тому стільки нераз посвячувано й прикладано 
ваги до неї. Хоча це тільки форма та ніколи не можна її легковажити або не доцінювати, бо велике її значіння. Завданням цеї форми є украсити це, що 
подає сам зміст. Завданням отже церковного співу є побудити усі благородні думки, до піднесення духа, причинитися до якнайбільшого цінення молитви 
прохання. Співом теж притягається вірних до спільної молитви, а сила мельодії споює вірних в одно для віддаючих чести прославлення Бога та просьби. 
Спів дає внутрішнє вдоволення, переносить нас із цього твердого буденного життя, вище, у світ мрій й думок, де не має того, що називається облуда й 
неправда а тільки сіяє правда й краса. Це рівночасно душевний корм і лік й в тих хвилинах набирає чоловік віри в правду, набирає нових сил до життя, 
до боротьби зі злом. Спів дає цей благородний настрій. Ось саме головне значіння співу, як форми молитви в якій лежить основа її ваги й тому саме 
тому церковному співові присвячується стільки зусиль й праці в нашому обряді. В сьогоднішньому богослуженню зокрема і то передовсім в „Службі Божій” 
розріжняємо спів загальний: всіх вірних і хоровий. Загальний спів причиняється до цього, що вся громада вірних через спільний спів переміняється 
мовби в одно велике тіло з одним проханням. Всі почуваються тоді рівними й почувають різність звязку межи собою, що дає сама віра. Витворення отже 
цього почуття спільности й втягнення в боголуження усіх це головне завдання спільного загального співу. Того саме не може витворити хоровий певного 
рода штучний спів. Завдання хорів є вже більше мистецькі і виховні. Ці нечисленні гурти проваджені знавцями-дирігентами мають давати вірним гарні 
взори пісень-мольб, мають виробляти у них почуття краси обряду та збудити подив до високої культури церковного хорового мистецтва. При цьому своєю 
гарною добірністю творів церковні хори мають велику силу в притяганню людей до церкви. Передовсім там, де мається до ціле з більше інтелігентною 
масою дірних вказаним є відбувати його служення з хорами. Цим їх притягнеться і з часом виховується на віруючих і практикуючих христ. католиків. Однак 
знаємо, що вірні не є всі однакові. Кождий має інші не раз навіть відмінні потреби, тому вказаним є теж не забувати про спільний спів.
Останного застереження у нас покищо може й не бути. В так малому числі хорів - по поодиноких церквах можна бути безпечним, що не занепаде спільне 
загальне співання й цим утратить богослуження свою красу. Ми, як бачимо, можемо цього не боятися. Противно! В такому положенню й примітивності нашій 
вказаним є якнайбільше впливати на поширення церковного хорового співу за кладання церковних хорів і орхестр. Це питання є дуже близьке нашому станові 
й дуже тісно з ним вяжеться, тому всі шановні товариші дяки повинні ці завваги взяти собі до серця й над нами дещо глибше застановитися. Дяченко.