Чи так чесно?
Не учився я на рибака, однак всьо цікавить чоловіка в життю. Мав я нагоду придивитися фаховим рибакам, як то вони уміють зловити рибку у чистій воді, але 
найлекше ловлять в каламутній... Правда, що в теперішних часах властителі рік бережутя свою ріку і, коли зловлять когось хто потайки ловить їх рибу, то 
віддають такого під суд, карають арештом або гривною. Однак мимо цего напогові рибаки не зважають на це, а прибирають відповідну хвилю, щоби таки задоволити 
своє бажання. Та не в риболовстві справа!.. До подібного дійшло між духовенством і дяками. Одиниці духовенства, про котрих вже нераз писалося, не хочуть 
повинуватися своїм і властям, тільки насильно кривдять непокірних їм дяків. Наведу еще одну „цвітку“ до великої кетиді дяківського „гаразду“. Витяг точок з 
ухвали Парохіяльної Ради Маєткової в Тухлі ч. 75 парох. 1928. звучить: 1) „Швець церков, в Тухлі, сталий чи провізоричний не має в парох. Тухля дотацій в 
мешканню, ані в ґрунті, а то для того, що парохія задля своєї бідноти і браку фондів не може цего дякови до старчити. 2) Роківщина се є данина в грошах, котра 
має виносити 1 з. річно. (Давнійше платили 2-50 зі. прим, автор ). 3) В добровільних приносів в натурі, має півець церков, кори стати по давньому (!) 
парохіяльному звичаю, а то так, що прові зори (!?) всю скількість приносів ділять на три части. Дві части для душпастиря а третя часть для дяка і паламаря 
(!?) разом, т. в. дві части дістає дяк а одну третю па ламар. 4) 3 12 боханців хліба, які парохіяни приносять на парастас, дяк мас все дістати тільки два (!) 
бохонці. 5) 3 добровільних датків, які парохіяни складають на тацу при посвяченню пасхальних хлібів на Великдень, то може (!) але не мусить (?!) місцевий 
душпастир „щось“ (??) уділити для дяка. 6) Щоби оминути на будуче всякі жалоби (?!) парохіян на дяка (??) Парох. Маєтк. Рада рішила оголосити таку таксу для 
дяка (!) затреби: а) за малий діточий похоронець 1 зол., б) за похорон старших 2 зл., в) великий похорон з парастасом і Службою Божою 5 зп. (Священик 
потрафить взяти 1 100 зол. прим, автора), г) за читану псалтиру 2-50 зл., д) за спів, псалт. 5 зол. (парох. платили давнійше 6 зл. за читаний, а 10 — 12 за 
спів. прим, автора) е) шлюб 2 зол. Ся постанова і ухвала Парох. Маєтк. Ради мається оголосити парохіянам Тухлі, як також дякови. Она правда (!), відбігає в 
де чім (!) від постанов виданої для дяків Службової Праґматики з 1925 р... і т. д... слідує підпис о. Ігнатій Юхнович парох і предсідник Маєтк. Парох. Ради в 
Тухлі. Тільки "ухвала“ Пар. Маєтк. Ради! Думаю що наша орґанізація повинна сказати своє слово в тій справі. Також треба і наших послів о тмі повідомити, 
нехай знають наше положення. Бо дяки зрозуміли ціль народної справи і у рішаючій хвилі відіграли свою ролю з повним успіхом для народу. Але як каже пословиця 
„старе добро забувається" ... то здається так й за нас дяків забувають. Зазначу, що дяки, вже віддавна стою „зрізаною лозиною", котра пускає корінь до 
народнього життя, та не можна її ані викорчувати ані спалити. Она все розростається здоровими галузками, котрі добре „цвяхають", угинаються, але ніколи не 
ломляться! Колись дяки занямали високі становиська, були дорадниками при дворах, секретарями, а переважно учителями! Були „дяківки" „шкільнини“ ґрунта, котрі 
уживали. Де нині то все поділося?! Все зникло! Повідбирали дякам писарки, професорщини, дяківки розпадися, дяківські ґрунта нахабно присвоєно для ерекції і 
так й слід о всім затерся! Лишився дякам тільки ірмолоґіон, октоїх, триодь, сухий типик, слова „будьте смиренні, та повинуйтеся наставникам вашим, бо они 
дбають о вас". І дбають!! Ой добре дбають та добивають!! Одиниці з духовенства своїм відношенням до дяків убивають в них духа до правдивого життя 1 праці, а 
притім убивають і самі себе, підкопують моральний стан духовенства і тим тручають народ в пропасть! Для нас вихід оден: Сильна орґанізація! Коли ми всі 
будемо держатися нашого орґанізатора і оборонця „Дяківскких Відомостей", коли будемо всі точно платити і читати свою часопись, коли всі як один муж 
наповнимось спільним духом до праці, тоді повстане оден нерозривний фронт проти насильників, тоді і наше слово буде важне і сильне! Через єдність і освіту 
легко осягнемо свою ціль! Наша доля спочиває в нас самих! Тоді не страшні будуть й підюджування деяких одиниць з духовенства навіть з „амбони" проти дяка, як 
то лучилось саме в селі Тухля. Вірмо, що прийде час, коли треба буде здати рахунок зі всего! Непокірний дяк П. Печера.