Чому дяки не можуть як слід зорґанізуватися?
Найголовнійшою і найтясшою перешкодою в організації дяків, в в першій мірі, статут Т-ва Вз: П. Д., котрим наложив каганець на їх розвиток. Насамперед бере 
Виділ, під курателю, а над дяками стадо держить диктатуру. Возьмім за примір Перемиську Епархію, в котрій істнує ціле століття дяківська школа і видає добрих 
свідомих дяків, та в котрій перепроваджується строгі іспити. Можна сміло сказати, що в Епархії Перемиській є досить іспитованих дяків, котрі розуміють потребу 
сильної організації. Є сили до проводу! Та що дякам з того, що вибрано ті сили до Виділу, коли того Виділу не скликується, ані єго єще не затверджено. 
На урґенси і делегації членів Виділу у Преосвященного Владики не звертають уваги, збувають делегацію голословними обіцянками, а часом навіть погрожують, 
мовляв сидіть тихо та не важтеся писати по газетах. Що на то і як порадити? Статут Т-ва так уложений, що предсідателем не може бути ніхто інший, тільки 
священник і то через Владику наставлений. На ма сумніву, що як Владика і предсідатель хочуть, то так Виділови подиктують, або цілком не будуть числитися з 
істнуванням тогож, або предсідатель Виділу не скличе. Запитавтесь чому воно так? Бо Духовенство не хоче зречися необмеженої власти над дяками, уважаючи їх 
гейби своїх невільників. Тут мимо волі мушу заявити, що духовенство тим способом копає собі пропасть, бо укритий гнів дяків готов показатись явно а тоді не 
одного священника впливовий дяк в суспільності і громаді оставить серед болота. Страхи оставмо, бо й так ніхто наперед в пересторогу не повірить доки не 
змірить. Йдім дальше. Перед світовою війною Т-во дяків в Перемишли мало велиезне зложене Дяками, а по части допомагане краєвим Сеймом. На зборах дяківських 
по війні бачив я принесену предсідателем цілу гору банкнотів на показ. Ціла ця гора банкнотів і щадничі книжки не представляли вартости Фунта клаків, бо 
ніхто не подбав, щоби виміняти ті гроші на щось вартісне. Знищено отже в той спосіб цілий довголітний дяківський доробок, грубі тисячі дяківського майна і за 
це нікого ані палець не заболів. Запитавби хто: кому повірено це майно і хто тут завинив? Чи думавби хтось що тепер є інакше? Заявляю отверто, шо тепер як не 
так само, то єще гірше. Бо від десять літ висить курателя над виділом, ніхто о ніщо не дбає, за ніщо не від повідає! Та не лише у Перемийській але і у 
Львівській Епархії так діється. Є аж двох предсідателів, аж два Виділи але на папери! Чудесна гармонія! Загальний клич дяки організуйтеся! Але де?! На 
місяцю?! На марсі?! Товариші Дяки! Се крайна наруга! Чи вірите єще в якесь милосерде? Не будьмо легко вірні! Милосердя не ма, є само любство!! В таких 
Товариствах, як теперішні, і за тисячу літ нічого не осягнемо! Ідім на інший шлях, по котрім не підемо але поїдемо. Товариші Дячки! В такім Т-ві де нам 
диктують, не маємо що шукати, там ніякої користи не осягнемо. Готовмося вже від тепер на Збори (на марець с. р.) на котрих і озвяжемо це Товариство, цю кулю 
при нозі. Згуртуємося в дягівську кооперативу, а через кооперативу в Товариство. При кооперативі створім касу на зразок кас "Стефчика“. На даний знак в нашій 
часописі три тисячі дяків даймо вписове по 1 зл. а десять зл. уділ. Хто не може відразу не хай дасть в двох ратах! Яка буде то сила і яка моральна вартість 
дяків! Цею дорогою кличу Вп. П. І. Криштальського, щоби негайно скликав через нашу часолись членів-основателів кооперативи та перепровадив негайно вибір 
дирекції і надвірної ради! Щоби дирекція запилася списом членів, постаралася о льокаль, та пустила в життя кооперативу. Відтак занялася заложенням каси 
дійсної Самопомочі. Всяку критику в тім случаю виключається, бо сварні тут не сміє бути, тут є добра воля і зрозуміння. Це є обовязок, котрого вимагає наш 
стан і на ше теперішнє положення. Тому Товариші дяки, слід показати нашу зрілість. Нехай ніхто нам не плює в лице, та не говорить, що ми малокультурні.
Дяк член виділу.