Чувство боязни.
Одна часопись звернулася до визначних учених медиків і инших виднійших людий з запитом о пояснення чувства боязни, що виступає не лише в нормальних проявах, 
але і хоробливих. Приміром: цісар Авґуст, побідник з під Акціюм, попав в панічний страх, як повстала буря. Еразм, учений натураліст, попадав в страх на вид 
риб. Побачивши раз сирого оселедця, захорував. Бакон тратив сили, як наближалося затьмінє місяця. Карлілє трясся конвульсійно, як мав вступити до котрого 
склепу. Велика часть вчених лікарів, пояснює боязнь як щось конечного, вкоріненого в чоловіка, що виступає в ціли охорони його від небезпеки. Вона є 
психічним нормальним проявом, що може прибрати характер хоробливий. Її чоловік унаслідив від своїх прадідів, коли вони жили серед прикрійших обставин у них 
боязнь була конечна і в більшій степени, ніж у нас. Декотрі заявляють, що вони ніколи нічого, або майже ніколи не боялися. Однак помило боязни можна бути і 
хоробрим. Славний полководець Туренне все трясся, коли мав вести борбу, однак в битві самій був неустрашимим. Думають, що над боязнею можна запанувати. І 
єсли другого не можна з неї вилічити, то бодай себе самого. Страх приходить з непризвичаєння, отже можна його через призвичаєне усунути. Також через 
застановленєся розумне можна придавити в собі боязнь. Богато учених каже, що сильна воля і консеквентне - розумне виобразуванне характеру є найліпшим 
средством против страху.