Чи релігія це справа тільки приватна?
Після соціялістів, радикалів, комуністів релігія це справа приватна кожного чоловіка до публичних справа і до політики, вона не є потрібна. Та не 
тільки після соціялістів, радикалів, комуністів й інших лівих — істів, релігія немає, не може мати примінення в політиці, бо політика має на приміті
здобуття влади, інтерес, зріст і могутність держави, а це є справи наскрізь матеріяльні, що не мають нич спільного з релігією. Деякі політики і цих в 
нас гук кажуть отверто, що політика це шахрайство, це значить що в політиці муситься коли цього вимагає потреба; інтерес, обріхувати й ошукувати, 
других підводити а навіть і гірші річі робити бо так всі політики поступають. В життю приватнім це ииша справа, брехати, ошукувати, другому кривду чи 
шкоду робити це річ неморальна, але в політиці моральність чи етика неістнують. Є це погляд цілком мильний і фалшивий. Вмслід дослідів вчених і 
фільософів, переконання цілого людства, в кінці добро вільне самостійне, передумайня, ясно нам говорить що Бог, сотворитель і ціль нашого життя та що 
„приняття цєї правди придержуватися треба ціле життя, по всіх його галузях, а отже також і в політиці. Тому релігійна засада в політиці це не довільна 
річ але обовязкова. Ніяка політика не повинна бути безрелігійна т. е така яка не рахується з релігійними правдами. Тимбільше не сміє бути політика 
протирелігійна т. є така яка поборює отверто релігію і її правди. Нас віруючих не може навіть вдоволяти політика релігійна, бо нашим обовязком є
домагатися христіянської політики т. зн. що католик хоче, щоби і в політиці найглубші засади були не тільки розумові фільософічні правди що істнує 
Бог, але щоби ці правди були виповнені цим світлом пізнання, яке дає нам обязления Ісуса Христа. Розум сам доказує істнування Бога сотворителя. Ісус 
Христос обязляє нам Бога як Отця. Розум виказує, що належить до Бога прямувати як до найвищої й остаточної ціли. Обязлення знова додає, що це є 
стремління до Бога любячого Отця, що призначив нам вічне щастя з небі, а земське життя дав як середник до його добуття. Чоловік з природи своєї в 
успосіблений до суспільного життя, відчуває конечну потребу співжиття з иншими людьми. Творить він отже сус пільні союзи, ріжні організації з яких 
найзажнійші є релігійні національні і державницькі. Вони мають наділи створити такі условини життя дочасного, условини; матеріяляні, культурні і 
духові які дозволибиб людям розвивати життя щораз доскональше і повнійте, життя всесторонне, ненастаного поступу але поступу з гору, поступу, якийби 
допровадив людство до Бога. Тому релігія взагалі, а христіанська передовсім має кермувати не тільки приватним життям цводиноких одиниць, але також 
сильним життям поодиноких одиниць, але та кож спільним життям всіх, т. є як говоримо життям публичним. Не на це прийшов Христос на світ щоби декого 
тільки спасти, але щоби вибавити всі народи, ціле людство. Джерелом усякого нещастя у нас з якого випливає всяке инше лихо є саме це, що засади 
христіянської релігії є приняті і примішовані в життю через одниниці, а не хочуть їх знати і на них опиратися суспільність, народи і держави. Тому 
маємо поодиноких віріючих і прикладно живучих людей маємо одиниці святі, але немає народів в цілости христіянських, лише є поганські, бо кермують 
ними поганські життєві засади. Сказав один учений що теперішня Европа є поганська, в тому є багато правди. Один місіонар, який кільканайцять літ 
працював над навертуванням поган у Африці, коли повернув до Европи і побачив це все що у нас діється, сказав. „Бачу що надівшов час, в якому треба 
нам місіонарям покинути Африку а взятися до навертування Европи". Одним з великих завдань католицької Акції є впровадження засад Христової релігії до 
публичного і політичного життя в народах, які тепер тільки з імени є христіянські під кличем Обнова в Христі, Христос наша Сила.