Чи треба вислати делегацію до Варшави ?
Вже впопередних роках висилали ми делегацію до Варшави, котра стукала докождих соqмових дверий та просила о милосердій над нами. Та можливо що ті наші 
„хожденія по мукам" булиби ви слухані як би не було прийшло до розвясаня попередного Сейму. Отже тепер коли вже в Сойм та маємо свою перляментарну 
репрезентацію, треба знова вислати делегацію, котраби разом з нашими послами постукали до дверий декотрих міністерств. Думаю що це не зашкодилоби. Бо коли 
вже взяли православних дяків на державний етат то нас рівнож повинні взяти, миж не гірші від православних. Отже треба Товариші Дяки знова зложити по два 
золоті на подорож делегації до Варшави, поки ще не пізно. Памятайте що делегація мусить виїхати найпізніше 1. вересня 1928. Отже не будьмо байдужні. Не 
тратьмо надії. Кидаймо щиро ту маленьку лепту на подорож наших далегатів до Варшави, а прийде час що бажання нащі увінчаються успіхом. Гроші слати на адресу 
нашого редактора Вп. Романа Криштальського, Львів Пл. Юра 5. 11. Відзиваюсь рівнож до Товаришів Дяків других дієцизий, щоби також доложили старань та 
зібрали у своїх Єпархіях датки на подорож, бо делегація поїде не тільки в інтересі дяків нашої дієцезиї але в інтересі нас всіх дяків церковних. При тім 
відзиваюся до Товаришів Дяків знова з просьбою не затягти з предумератою, бо в противнім случаю ми остнемося баз жадної часописі, аце буде нашою моральною 
смертію. Думаю що кождий з нас зрозумій нащо видався станова газета, тому нехай постарався свйчас вирівнатн так залеглу як й нову передплату. Тих шість 
золотих на рік повинні ми зараз з початком нового року кождий вплатити. Памятайте що станова часопись це зеркало наших відносин. Памятайте отже за ту 
часопись не будьте байдужними. Ми дяки маємо милосердіє і над кукілем, але коли той кукіль дуже зачорнить хліб то будем мусіги його виполоти. Соя Григорий 
член Головного Виділу Т-ва Вз. П. Д. у Львові дяк в Петрові.