ЧИМ Є ДЛЯ ЛЮДИНИ РЕЛІГІЯ?
Людина на дорозі свойого життя переживає свою багату історію подій та досвіду. На дорозі самостійної праці добуває вона становище більш або менш 
визначне, корисне, вироблює та сталить характер в поняттю чеснот родинних, товариських і громадянських. Учиться вона жити не лише для себе і для 
рідні, але і для ближних та для Батьківщини. Бо жити для Батьківщини значить її любити, значить дати її в потребі все навіть життя, коли скаже дати 
хвиля Великого Чину. Добрі оці прикмети дає тільки святий посів. Добра сійба на пригожому ґрунті все видати мусить сто кратний плід. Тою сійбою 
можуть бути тільки моральні засади: релігія, Бог і Батьківщина, грунтом рілею серце людини її спосібність і талант. Вопамятати нам треба на це, що 
головною засадою, культури, життя людини, родини, народу то є це, що Дійсно дає щасливість а саме релігія. Що це є релігія? рязанка вражінь, які 
відносяться підметово і предметво, зглядно внутрішно і зовнішно до віри, почести і слави Бога — це суть релігії. Дослідження релігії з підметової 
точки погляду вияснює стан душі, яка відрухово, добровільно, свідомо признає над собою, над світом найвище єство, Сотворителя Світа і людини; визнає 
за свойого пана, батька, праводавця Бога. На такий, самочинний відрух складаються почуття, воля, уява т. є. розум і,серце, цілий зміст людського 
життя. До очеркнення, релігії як предмету, що лежить поза скобками стану душі-служать правила ділання, отже практикування, обряди, покута, молитва, 
за поміччю яких навязуємо і удержуємо звязок з Богом, якого маємо слухати, почитати і можемо упрошувати та дякувати за уділення добра. Людина є 
свідома цего відношення до Бога, вона упокорюється, клякає перед цим Найвищим Паном — перед Господом — так, якби Він був ось тут присутний лице в 
лице, складає побожно свої руки та взносить благально в гору свої очі. Людина перенята релігією субєктивно й обєктивно т. є голи має віру, її виявляє 
щиро і всюди зветься релігійною, навідвороть — без зіркою. Само слово релігія воно походження значить це саме, що вязати, лупити, зєднювати. Вже 
погане говорили в давнині, що ці, які все що до богів відноситься, точно і прикладно практикують (виконують) називаються релігійні. Св. Августин, Св. 
Тома з Аквіну і другі слово релігія уживають як таємне звязання душі з Богом, маніфестування вірою і культом. Тут на цьому світі людина повинна 
релігію положити на перше місце, перед всіми иншими річами, бо вона на шляху людського життя являється невідлучною частиною людської природи. Дійсно 
релігія, це явище загальне у всіх людей, явище тревале по віки. Це явище приступне і зрозуміле, як для дитини так й для дорослої людини.
Воно є ліком на терпіння душі, люком так спасенним що годі ним погордити або забути без послідовних сумних та гірких наслідків. „За втратою 
побожности і релігії іде руїна життєва і біль безпекою. Тоді пропадають безслідно вірність, справедливість, ця найкраща чеснота тай поодинокі 
суспільности. Таку правду в очі сказав, гнилому Римові, великий бесідник, фільософ, письменник і суспільний діяч Марко Тулій Ціцерон. Безперечно
невірство захитує безвірника а нарід позбавляє послідовно культури, вільного буття та веде до заглади. Бо релігія це підстава морального життя 
одиниці родини і суспільности. „Я вірний є вірі моїх батьків каже великий історик Аното яка збудувала і зберігла людську суспільність". Без Бога нема 
моральности, без моральности нема правдивого щастя. Релігія є підставою наук теольогії, філософії, астрономії, метафізики, феноменольогії і штуки. 
„Хто має науку і штуку цей має релігію — хто їх немає хай має релігію" каже великий німецький поет Гете. Тільки ці народи мають цивілізацію, які 
заховують віру в божеський ідеал Сотворителя і Творця моральности. Релігія дає натхнення, дає рівновагу і, щастя Наші народні приповідки „Як трівога — 
то до Бога", „Без Бога — ні до порога" найкраще це обяснюють — вониж це віковічний досвід нашого народу. Релігія вона будить до життя, пориває до 
великих чинів, до посвяти. У власному інтересі, на розі життя якщо бажаймо щастя на це повинні ми завжди памятати.