Де є тепер жнива?
Тепер є жнива в Аргентині і в Австралії і вже розпочалися. (Бо Австралія і Арґентина лежать далеко на полудні і там літо тоді як в нас зима). В обидвох цих 
країнах сподіваються дуже добрих зборів, навіть ліпших під минулорічних. Вже тепер канадійські і австралійські збіжеві маґазини поспішно випродують
рештки старого збіжжа, щоби мати місце на нове. Та мимо добрих врожаїв це сподіваються знижки цін, бо числять на більші закупи збіжжа для Індії, Китаю і 
Совітського Союза, де був неврожай і де вже зачинається ширити голод. Індії вже закупили велику кількість нової пшениці в Австралії.