Деканат Яворівський!
Дня 18 лютого 1929 р. відбулися збори дяків в Яворові. Збори постановили заложит дяківську кооперативу „Самопоміч Дяків" на слідуючих основах: 1) Кооператива 
обіймає всіх дяків. 2) Кооператива як орґанізація несе поміч своїм членам без ріжниці іспитований чи не іспитований. Притім також а) дяк котрий утратив посаду 
не з власної воли б) дяк суспендований за чисто дяківську ідею в) дяк немічний попавшиі в тяжку нужду. Всі ті три роди побираті будуть від кооперативи сталу 
підмогу аж до повернення зі служби. 3) Дяки-члени кооперативі будуть навчатись за малої оплатою, вести всякі установи провадити хор і і. 4) Вкладка членська 
виносить 1 зл. річно платна що року в січни. Вкладки ті творять запомоговий фонд. 5) Членом кооперативи може бути кождий дяк, котрий зараз виплатить 1 зл.
вписове 5 зл. уділ, і крім цього 1 зол річно на запомоговий фонд. 6) Кооператива творитим свої філії. На разі іменуєся Вп. пані катедральних дяків центральними 
делегатами, а котрі можуть причинитися до скорою розвою кооперативи через свій вплив на деканальних делєґаті подаючи їм добрі директиви. 6) Кооператива з 
брак; льокалю і урядничого персоналу, буде міститися в домі Вп. Гриця Шумського дяка в Великих очах, де тимчасово дістане безплатно приміщення і персонал. До 
заряду кооперативи в Яворівськім повіті входять Вп. п. Гриць Шумський справник Пучок Семен, скарбник, Бочуляк Петро, книговодник. Заступниками: Шумський Іван, 
кооператор Максим Йюсиф дяк. При кооперативі отвирається рівночасно касу позичкову „Самопоміч дяків". Оден уділ виносить 20 зл. і 1 зл. вписове. До заряду 
каси позичкової вибрано тих самих дяків котрі заряджувати будуть кооперативою. Члени каси можуть мати більше як оден уділ а не більше як десять. Уділ можна 
сплачувати ратами. Вписове за раз а найдальше до 1. марта ц. р. У всіх повище наведених справах звертатись на адресу: Гриць Шумський, Великі Очи, п. Loco. 
Гриць Шумський Пучок Семен предсідник скарбник.