Деканат Бурштинський
Збори дяків Бурштинського відбулися дня 9. вересня 1928 о год. 10 рано в питальні „Просвіти" в Букачівцях при участи 12 дяків. По виборі президії забрав 
голос п. Филимон Цюга, котрий здав звіт з авдієнції у Преосвященного Митрополита в справі приділу поля дякам. На внесення п. В. Постопяка дяка з Козари 
вибрано орґанізаційний комітет в склад котрого увійшли: Іван Лазуркевич, Василь Постоляк і Михайло Космій. Зібрані дяки вислали петицію до Митропол. Ординар, 
в справі наділення дяків полем. По нарадах в деяких справах дяківських збори закінчено. Григорій Матофій Іван Лазуркевис предсідник секретар.