Деканат Долинський і сусідні.
Збори дяків деканатів Долинського, Рожнітівського і Болехів ського відбулися по запрошених в Долині дня 23. X. 1928. в Братскій хаті коло церкви.
До президії вибрано на голову п. Сополяка Івана, на секретаря п. Брика Івана. Порядок нарад; 1) о наділеню дяків землею; 2) справа делегації до Варшави; 3) 
вибір аґеата і організаційного комітету і 4) внески і запити. По виборі президії, п. Хомутник в короткій промові преставив зібраним справу орґанізації дяків в 
Долинськім повіті, та заявив щоби не оглядалися на нікого, а всі взялися щиро до праці яка є одиноким шляхом до поправи гіркої долі в теперішнім часі. Вибрано 
орґанізаційний комітет в склад котрого увійшли дяки з трох деканатів. Іван Сопуляк, Петро Янцур, Іван Мельник, Іван Маркевич, Михайло Семків, Гриншак Микола,
Стефан Кощинець, Василь Флейко і Василь Косило. На касієра вибрано Івана Озбови ча, йа секретаря Івана Брика. На аґента вибрано п. Михайла Хомутника, а на 
заступника п. Івана Мельника. По повизше переведеному ви борі поставлено одноголосно домаганя: Щоби Впр. Митр, Ординаріят розпорядив о наділеню дяків землею з
ерекції від 3 — 5 гектарів, так щоби цю землю віддали в тім році парохи дякам в посіданя. Де не булоби надвижкн поля, щоби дяка вивінувати квотою 1200 зол. 
річно в грошах. На внесена п. Хомутника про висланя делегації до Варшави, всі зібрані дяки ухвалили висилати делеґа цію і на ту ціль гроші збирається. П. 
Маркевич ставит внесеня, щоби всі дяки преплачували і під держували свою станову часопись "Дяків. Відомості!" і бажають щоби часопись виходила два рази в 
місяць від листопада с. р.