Деканат Перемишлянський
Збори деканату Перемишлянського відбулися в Перемишлянах дня 7. червня 1928. р. По відправленню Торжественного Богосяуження з парастасом, збори створив 
короткою промовою п. Чепіжак Антін, дяк з Ушкковець. Порядок нарад остановлено слідуючий: 1) Вибір Президії, 2) Справа орґанізациї й основання 
Перемишлянської повітової агентури. 3) Вивіновання дяків. 4) Однообразиість співу. 5) Кооперативи дяківська, 6) Внесення. А. І. Вибрано предсідателем отця 
Ешліяна Ковчз, а заступником п. Василя Цуприка дяка з Янчина. На секретаря покликано п. Миколу Кобрина, дяка з Утіхович. Отець Еміліям Ковч подякував за 
вибір й представив Всечеснійшого отця Жегаловича, пароха, з Візкова, як делегата деканального. А. ІІ. Пан Йосиф Поберейко дяк з білого реферує в справі 
організації. Предложено внесок влучення трох деканатів в одну Перемишлянську агентуру. Збори одноголосно сей внесок прйняли. Вибрано одноголосно головним 
агентом, п. Антона Чепіжака, дяка з Ушкович, дек. Перемишляиського а заступниками агента, п. Василя Цуприка, дяка з Янчина декінату Нараївського і п. 
Андрея Зубара, дяка з Гологір деканату Унівського. На секретаря вибрано п. Григорія Манацкого, дяка з Липовиць деканату Унівського, на касієра
п. Миколая Кобринадяка з Утіхович деканату Перемишлянського, на контрольора п. Петра Завальницкого, дяка з Чимеринець деканату Унівського. Вибрані з 
подякою вибір пришли. Делегатом на Загальні Збори Головного Виділу у Львові вибрано п. Антона Чепіжака. Ухвалено однорічно вкладку до Повітової організації 
і зол. Ад. ІІІ. Збори одноголосно ставлять внесок до грек. кат. Митроп. Ордипаряту прошення щоби кождого сталого дяка вивінувати квотою 1200 зол. річно в 
грошах, або таку скількість поля щоби дохід з него давав повизшу квоту, узнаючи цю квоту як мінімум екзистенції. Збори одноголосно ставлять до грек. кат. 
Митроп. Ординаряту прошення, щоби платню дяків затреби Церковні знінити в той спосіб, щоби дяк діставав одну трету часть до ходу не тільки в натурі але і в 
грошах. А. IV. Реферуй п. Иосиф Поберейко: Збори одноголосно ставлять Просьбу до Митроп. Ординаріяту в справі заопікуванняся вихованнєм, нових дяківських 
співів а то: через відступлення їм якогось відповідного льокалю на бурсу і школу. Ад. V. Пан Йосиф Поберейко реферує в справі дяківської кооперації: Збори 
прихильно витають думку Ц-К. в справі дяківської кооперативи у Львові. Ад. VI. Резолюції Порішено щоби члени пронумерували тільки „Дяківські Відомосте",
а не пронумерувати „Голосу Дяків", з тим однак що рівно часно відносяться з просьбою до Митроп. Ординаріяту щоби зарядив, щоби ті „Дяківські Відомосте", 
оплачувано з церковних скарбон і щоб вони виходили на взірець „Архієпарохіяльних Відомостий" На внесення п. Григорія Манацького, дяка з Липовець, ухвалено 
вислати копію цего протоколу до Митрополичого Ординаріяту, а крім цего ухвалено щоб вибраний Виділ вистосував відповідний меморял до Вп. Посла Кузика в 
Рогатині. На тім збори закінчено. Делєґати: Антонім Чепіжак, в Умковичах Вамиль Цуприк, в Янчині Андрій Чубар, в Гологорах секргтар Григорій, Манацький п. в 
Випіпцях.