Жаття дяків по деканатах. Деканат Золочівський!
Збори дяків дек. Золочівського відбулися дня 24. вересня 1928 р. в домі "М. Шащкевича" в Золочові, при участи 12 дяків і „Дяківськ. Відом." редактора. Збори 
створив агент Т-ва Вп. Микола Гриценко, покликуючи на предсідателя Вп. Павла Бучинськодяка зі Скнилова та Вп. Василя Воднара дяка з Тростянця на секретаря. 
Предсідатель створивши наради, уділив голосу Вп. Р. Криштальському редак. „Дяк, Від“. котрий обговорив і пояснив справу приділу дякам ерекціонального поля, 
та справу обезпечення дяків на випадок смерти, як також спільної допомоги на випадок смерти або каліцтва, в формі Посмертного фонду. З огляду на малу 
скількість присутних, Вп. Р. Криштальський поставив внесення, щоби на тих дяків котрі по другий раз не являться на здорах, наложити товариський бойкот, та 
поставити їх поза рамки дяківської організації. Присутні одноголосно приняли цей внесок, додаючи, напятнувати тих всіх дяків в нашій часописи. Збори ухвалили 
слідуючі резолюції: 1) Збори дяків домагаються признання дякам ерєкціонального поля. 2) Узнати дяків за функціонарів церкви. 3) В парохіях де нема поля, 
признання дякам пенсії. 4) Оголошують бойкот на тих дяків котрі по раз другий не явилися на Зборах і не оправдали своєї неприсутности Золочів 24. вересня 1928.
Павло Бучинський Василь Боднар дяк-предс. Зборів дяк-секретар Зборів