Деканат Скалатський
Збори дяків деканату Скалатського відбулися в Скалаті в домі церковнім дня 28. VII. 1929 р. Присутних 15, дяків. На предсідателя Зборів вибрано 
одноголосно о. Плакиду пароха з Старого Скалата. По відспіваню Царю небесний о. предсідатель створив Збори та представив теперішнє положення 
дяківского стану. Переказуючи перебіг нарад соборчика свящ. Скалатського деканату на котрім обговорювано дяківску справу що до наділу дяків полем 
після Митрополичого розпорядження сказав що наділ наступить на певно в осени 1929 р. в кождій парохії. В якій формі то ще не знати бо соборчик був 
недокінчений а в найблишім часі справа буде вияснена точно. Тому що, попередний Агент Ілія Фільдяк з Кривого помер як рівнож затратились книжки і 
записки точка 2. т. е. звіт з нопередних літ відпадає. Вибрано новий Виділ: на голову Виділу вибрано Николая Міняйлу дяка з Іванівки на касієра 
Тимотея Кокольского дяка з Жеребок на секретаря Стефана Гукдяка з Зарубиниць і трох членів Виділу а то Миколу Крушельницкого дяка зі Скалата Н; 
Закалюка дяка з Камянок і Григорія Ковальчук. 4). Забирає голос Стефан Гук дяк з Оріхівця представивши ціль і задачу нововибраному Виділови після 
якої мавби працювати для добра дяків а вказуючи на похибки попердного Виділу взгядно Агента пропонує заложити деканальну касу (фонд) до якої кождий 
дяк обовязаний зложити 1 зол. а в міру потреби і більше на ріжні видатки, як прим, організацію дяків на коресподенцію на поїздки на краєві збори і 
тим подб. Збори приняли се одноголосно. Дальше представивши справу читання часопису „Дяківский Шлях" пояснив єї недобру сторону котрий ширить злі 
відомости та розбиває єдність між дяками, та пропонув сеї часописі не приймати і не читати а тільки як найбільше розповсюднювати наш становий часопись 
„Дяків. Відомости" за чим заявились усі присутні а о. предсідатель виявив й своє вдоволення та сказав що передасть сю заяву о. Деканови та усім 
священикам на найблизшім соборчику, говорячи шо, ся часопись, „Дяків. Шлях" з Коломиї припинила вирішення наділ дяків полем. Дальше Стефан Гук 
загріваючи дяків до сильної організації вказуючи на організацію инших станів, візвав до спільної праці любови і згоди а звертаючись до священиків 
просив щоби прихилися до Митрополичого розпорядку що до наділу дяків полем, та щоби через те настала вже між тими двома близькими станами зго да і 
любов. о. Плакида в. р. Стефан Гук в. р. предсідник. секретар