Дяківський галапас.
Редакція „Голосу Дяків" помістила в Ч. 14 і 15 за 1928 р. статтю про відбуті Загальні Збори Дяків коломийського деканату, які імовірно мали відбутися дня 
5|6 1928 в Коломиї. Стаття ніким не підписана і редагована правдоподібно самою редакцією „Голосу Дяків". Після змісту цеї статті Збір Дяків коломийського деканату
мав ухвалити в дни 5.6.1928 ось таку дослівну резолюцію: 1) „Зогляду на те, і до деякі „спасителі" дяків поширюють тепер ідею засновання дяківських 
кооператив, Збір Дяків по довшій річевій дискусії прийшов до переконання, що це робиться однаково тому, щоб звернути дяків з головного шляху, який веде до 
рішучого здобуття ерекціональної землі, на манівці і внести в дяківські ряди хаос і дісорієнтацію, бож кооперативи не можуть бути й не будуть основним жерелом 
дяківських доходів та що тим жерелом може бути ерекц. земля евентуально стала місячна платня, за яку дяки мусять тепер до повної побіди спільними силами 
боротися й своєї уваги на жадні дрібниці не звертати і на них своєї сили та енергії не зуживати". Зі змісту цеї статті доклад но пізнати, що редакція „Голосу 
Дяків" веде дальше отверту акціюГне тільки проти засновання „Дяківської Кооперативи" але також проти культурного і економічного піднесення дяківського стану і 
в тій ціли постепеньо десорґанізує і деморалізує дяків та понижує гідність дяківського стану в очах населення. По думці редакції „Голосу Дяків" кождий тяжко 
запрацьований дяківський гріш повинен плинути тільки до редакції „Голосу Дяків“ на ґажі і утримання панів редакторів, які зі станом дяківським не мають нічого 
спільного, хиба тільки черпання з бідних дяків користей на власне вигідне життя. Ціла стилізація того звіту вказує, що редакція „Голосу Дяків“ у свойому 
засліпленню безоглядно поборює кождий рух дяків, який для редакції „Голосу Дяків" не приносить жадної користи. Єсть правдою, що сліпий не бачить денного 
світла і кожда барва чи краска без огляду якаб вона не була темна, ясна, червона, жовта біла чи зелена і т. п. в очах сліпого є дальше чорною, так само за 
сліплена редакція „Голосу Дяків" у погоні за користями на кидається постійно на кождий дяківський рух, що не походить від неї і твердить, що всьо є чорне, що 
не дає редакції „Голосу Дяків" зарібку. Я яко член оріанізації дяків і дяк деканату коломийського почуваюся до обовязку спростувати статтю „Голосу Дяків" 
під наголовком „Коломийський деканат" і заявляю, що я не вірю, щоби Збір Дяків коломийського деканату на зборах дня 5.6.1928 в Коломиї ухвалив подібну 
резолюцію на свою власну шкоду. На мою гадку цілий той звіт видуманий а в кождому разі підступний і фалшивий, бо коли відбувалися Збори Дяків деканату 
коломийського у такій справі як "Кооператива Дяків“ то на такі збори повинна редакція „Голосу Дяків" запросити всіх дяків цілого деканату, чого редакція 
„Голосу Дяків" не зробила, бо ані я, ані ніхто з дяків сусідних громад які належать до коломийського деканату про збори дяків не був повідомлений і ні чого 
про ті збори не знав, мимо того, що так я як і дяки сусідних парохій належать до дяківської деканальної орґанізації деканату коломийського а навіть єсьмо 
передплатниками „Голосу Дяків". Войовнича редакція „Голосу Дяків" сама собі співає „Вічную память", бож трудно, щоби по таких войовничих виступах могла знайти 
піддержку серед свідомих дяків, Дяки змагаютсь до піднесення свого стану так культурно як і економічно, а до цего прямують всіма можливими способами, а такою 
одною з доріг до піднесення дяківського стану так під оглядом економічним як і культурно-просвітним єсть засновання власної дяківської кооперативи, членом 
котрої обовязаний бути не тільки кождий дяк, але також редакція „Голосу Дяків" коли хоче прижитю дальше утриматися. Дяківська кооператива за певне буде більше 
дяків рятувати чим засліплений „Голос Дяків". Вона буде дбати о переведення однострою серед дяків дорогою таного і на догідні рати достерчення сукна і обувя 
так для дяків як і їх родин. За дачею Дяківської Кооперативи буде також спомагати матеріяльно або зльокатованих дяків браги в правну оборону і покривати 
кошта спору. Крім того гріш вложений до власної „Дяківської кооперативи" не пропадає а становить виключну власність єї членів і в міру обороту приносить 
своїм членам певні і сталі користи. Надто уділи можна також кожного часу виповісти і дістається їх в цілости враз з дивідента ми з поворотом, натомість гріш 
висланий раз до редакції „Голосу Дяків" пропадає на віки і не приносить для дяків не то користи, але в додатку наносить дякам богато шкоди та десорієнтує їх. 
Ми дяки єсьмо переконані, що редакція „Голосу Дяків нігде і нічо нам не помогла і не поможе, що праця єї зєсть шкідливою для дяків, тому взиваємо єї щоби 
занехала на будуче свої ворожі виступи, а ішла тільки по лінії змагань загалу дяків. 
Михайло Волощакевич дяк в Заболотові дек. коломийського