До дяків Золочівського Виборчого Округа!
Виборчий комітет У. Н. Д. О.-ня поставив кандидатом на посла 1 до Сейму в золочівскому виборчому окрузі ч. 55. нашого товариша Николу Загульського дяка з
Розважа. Кождий з нас, відчуваючи дяківську недолю повинен зрозуміти потребу оборонця наших інтересів, який би на сеймовій арені розкрив мізерію нашого стану 
перед очима влади і домагався для нас елементарних прав. Отже обовязком кождого з нас є розвинути серед громадяоства як найінтензивнійшу акцію в ціли віддання 
голосів усіх виборців на нашу національну українську листу ч. 18, в якій знаходиться звісне імя тов. Николи Загульського.