До праці.
Товариші дяки! Вступайте члени Кооперативи дяківської Самопомочі! Нехай не буде ні одного дяка, котрий не належавби до своєї кооперативи. Будуйте власну 
хату! В кооперативі знайдуть приміщення, вдови і сироти по дяках членах коопер., а діти зможуть вивчитися на добрих ремісників. Кооперативе не дасть пропасти 
ні своїм членам ні їх родинам! Кождий гріш вложений в вашу власну кооперативу, верпеся дякам сторицею. Зложіть всі тих кілька злотих, тепер якраз 
найдогіднійша пора на роздобуття гроша! Киньте зневіру, яку викликали у нас дяківські товариства, в котрих ми не маємо жадного голосу. Бо коли ми через свою 
станову часопись „Дяківські Відомости" і посольську кандидатуру вибили собі вікно з нашої тюрми то через створення власної кооперативи вибемо двері та вийдемо 
між людий! Вступайте Товариші дяки рівночасно і в другу кооперативу кредитову касу, складайте свої і своєї родини ощадности. Кооперативи наша зможе при щирій 
волі своїх членів побудувати поверхові доми, в котрих залежимо ріжні майстерні для наших дітей. Управа кооперативи ручить за вкладки кількадесять морґами 
поля! Рада надзірна вибрана з самих чолових членів. Зрештою в кооперативі ручать всі за одного, оден за всіх! Тому всі до праці! Киньмо зневіру, не будьмо 
легкодушні! Не надіймося, що хтось нам зробить прислугу і поліпшить нашу долю. Вірте у власні сили! Місяць квітень і час великого посту нехай злучать нас в 
одну велику кооперативну орґанізацію. Скликуйте збори і на них вступайте до своєї кооперативи, присилайте 1 зл. вписове і 5 зол. уділу до кооперативи, 
а 1 зл. вписове і 10 зол. уділу до каси „Самопоміч дяків". Готівку слати на адресу Гриць Шумський, дяк Великі Очи, п. Іосо.