До праці.
В попередник числах вказували ми на причини, котрі дуже вплинули на пониження моральне і упадок матеряльний дяківського стану. Чи має хто потрібне знання чі 
ні, щоби бути дяком, чи має відповідну освіту до дяківського стану, вистарчать, щоби знав а властиво умів „девятий глас“, тай він вже „дяком". І чи можна 
дивувитись, що такого дяка за ні що не має нарід? Бо чимже властиво такий дяк може імпонувати народові? Тому й не дивниця, це має жадного поважання для 
такого дяка, котрий не відповідає зо всім свойому званню! Сьогодня, через поступ і просвіту нарід не дасться чим небудь затуманити, та уміє на лежите пізнати 
й оцінити дяка розумного, образованого і інтелігентного від неука або дурисвіта; Хто часто стикаєся з народом й уміє вглянуги близше в його душу, той добре 
знає як нарід на всім уміє пізнатися та своїм хлопським розумом все оцінити й скритикувати. Хто жиє на селі той дуже добре знає яке має нарід бистре око на 
все, що коло него дівся та як розріжняе добре від злого. Прикра то й неприємна річ витягати якісь бруди та викривати чиїсь блуди. Однак такої слабости дальше 
таїти й за кривати не можна. Коли чоловік хоче вилічитися з якоїсь недуги то повинен відкрити свою недугу, а навіть причину повинен докладно розказати 
свойому лікареві, щоби цей після обставин й потреби зумів зарядити лихові. Так само у нас стан дяківський, котрий вже від кілька десять років недомагає не 
повинен критися зі своїми недугами і таїти їх у свойому нутрі. Але повинен взятися раз енерґічно до вилічення того боляка, котрий не лише долягає дяківському 
станови, але рівно часно шкодить церкві й нашому народови. Бо запитаємо: чи ми вічно маємо хромати? Чи ми все маємо бути послідними? Ні! Ми повинні взятися
ревно до піднесення нашого стану шануймо самі себе, шануймо свій стан, зрозуміймо гідність нашу, за дачу й обовязки нашого стану а тоді й другі будуть нас 
шанувати. Берімся до науки й праці, так для добра власного як й загального, бо тільки через працю є освіту зможемо наш стан піднести й надати значіннє й 
повагу яка йому належиться. Дальше мусимо викорінити то зло яке між декотрими знаходиться. Своєю працею, освітою й повагою покажім що наш стан дяківський це 
„не якась непотрібна каста людей" як деякі говорять, але свідома громада людей, котра в великий мірі причиняється до поширювання науки Христа.