Дописи.
ТЕРНОПІЛЬЩИНА. 
Не будьмо байдужими. Як єще довго ми товариші будемо недбалими і байдужими до своєї організації і станової часописи? Я думаю що в 20 віці, ми повинні мати 
трошки амбіції, та знати до чого ми стремимо. Бо правду Вам скажу, що ми дуже недбалі до своєї праці, на ниві організаційній. Мав я нагоду довідатись про
фундамент нашої газети „Дяківских Відомостей". Кажу Вам товариші, що колиб так на мене, коли б я був на місци нашого редактора не розпинавсяби я так за Вами 
як Він, тай ще до того тоді, коли Ви ного не хочете піддержати. Бо прошу Вас товариші „чи той наш редактор повинен гризтися, де він візше грошей на другий 
місяць для покриття коштів друку нашої часописи, щоби видрукувати для Вас ґазету а тим самим держати нас при орґанізації?" Нас є поверх три тисячі дяків, або 
й більше з того вісімсот є передплатниками й ті ще залягають з передплатою чи не встид, не сором, не гань ба для нас??!! Бо чейже кождого нас стати заплатити 
тих шість золотих на рік за часопись! Бо подумайте товариші чи наш редактор видає для себе часопись чи для нас! Чи ми не повинні піддержати його, до давати
йому сили й охоти видавати нам часопись бодай два рази в місяць??! Наш п. редактор як показав мені всіх довжників, то мені лице паленіло зі встиду. Чи наш 
редактор повинен просити нас присилати передплату ? Схаменіться товариші! Збудіться з байдужости, зрозумій те значіне станової часописи бо ніхто не знає як 
ми живемо в себе в дома, а польска пословиця каже. Отже піддержуймо себе самих, то є нашу часопись, бо наша часопись це зе жало нашого станового життя. 
Стараймося, щоби наша ґазета мала як найбільше передплатників, щоби наша преса станова не була така бідна, та щоби наші ті добрі люди не гризлися за що вони 
видрукують друге число ґазети, бо ми їм грошей в час не присилаєм. Відзиваюся по дружньому до Вас Товариші горніться до своєї станової часописи, читайте її, 
бо она веде нас на добру дорогу, пізнаймо значіння станової ґазети, щоби другі часописи не ставили нам і нашій пресі чорних хрестиків. 