Дрімаючі деканати.
На превеликий жаль мушу ствердити, що заголовок цеї моєї статейки цілком правди вий. Є у нас єще такі Деканати, зглядно їх аґенти, що як вибрали їх за аґента, 
то два й три роки такий пан аґенг не уважає потрібним скликати деканальні входини. Чому се так, то прикро мені писати, бо й я дяк, отже не хочу перед 
суспільністю плямити поважного імени дяка. Та загально скажу, що вже такий деканат як Щирецький, близько центра дяківського повинен зрозуміти, що через часті 
сходини повстає єдність між дяками, дяки взаїмно себе пізнають; стають собі близькими і тільки через часті сходини повстає сильна організація. Бо кождий тоді 
розуміє значіння і ціль організації та горнеться до неї. Читаємо майже в кождім числі нашої ґазети, „дяки гуртуйтеся в організації бо тільки в єдности 
організа ційній сила", та бачу я, що не до кождого аґенга доходить відгомін чого клича. Тому панове аґенти не дрімайте, бо який примір даєте своїм товаришам в 
деканаті, коли кождий з нас дяків чекає Вашого візвання на Збори?! Читайте уважнійше нашу дорогу часопись, а вона опамятає Вас, та покаже Вам користе сильної 
організації. Єще раз кличу до Вас, панове аґенти і Ви дяки дрімаю чих деканатів, пробудіться з тої байдужносте, бо проклін упаде на Вас, бідних дяківських 
дітей. Гуртуйтеся під прапором нашої часописи, не жалуйте гроша на єї поширення, а она навчить Вас, як оден другому по давати дружньо руку, щоби взаїмно собі 
хліба не видирати. 