Дискусія, новий Виділ, резолюції.
В дискусії, яка тепер почалася, забирав голос цілий ряд дяків: Кушнір, Чепіжак, Баранишин, Корж, Голуб, Вуєк, Старииький, Баслядинський, Ковалишин, 
Подлужевич, Калічук, Костів, Яремно, Кунинець і Швак. Прегарно говорили з них Кушнір і Голуб, але й інші дяки говорили до речі, порушуючи ріжні 
болячки дяківського стану та виявляючи велику тривогу за його майбутнє. Тих голосів не переповідаємо, бо їх есенсія охоплена резолюціями, які 
наводимо нижче. Опісля слідували вибори нового Виділу. До нього Заг. Збори вибрали: Головою о. сов. Дуткевича, виділовими Якова Харину, Івана 
Павлюка, Івана Підгайського, Осипа Кушніра, Ковалишина, Якова Голуба, Іллю Старицького й Андрія Цапа, до Контрольної Комісії Гр. Манацького, 
Теодора Лампіку й Теодора Коржа. З черги оплесками приняли Заг. Збори такі резолюції. Заг. Збори взивають:
1) Митрополичий Ординаріят:
а) урегулювати справу кваліфіковання і „диких дяків" в тім дусі, щоби посади обсаджувано тільки кваліфікованими, б) узгляднювати скарги на дяків 
тільки тоді, як їх підтвердить декан і деканальний агент, в) подбати про реколєкції дяків по деканах і видати в тій справі доручення деканам, г) 
доручити священикам видавати дякам приписані прагматикою треби, д) доручити, щоби священики не вживали дяків до паламарських робіт, е) доручити 
при дяківських іспитах провірювати освіту й інтелігенцію дяків, є) виставити на конкурс всі ті посади, де від 2 літ є дяки самоуки, ж) заборонити 
вчити тим дякам, які для цього не мають кваліфікації.
Головний Виділ.
а) Про вірити спис членів та викинути з Т-ва всі тих, що не працюють і не виконують своїх обовязків, 6) видававати дальше часопис „Дяківські 
Відомости", в) порозумітися з Митр. Ординаріятом у справі освітних курсів для дяків, г) скликати спільні наради всіх трьох еперхій для акції 
забезпечення дяків на старість та вразі каліцтва, ти зикази довгів агентам для стягнення їх, д) постаратися о чеки і вислати їх дякам з виписаною 
сумою довгу, е) приєднати одного з наших адвокатів для оборони справ дяків.
Усіх дяків
а) Підтримати свій часопис як конечний для дяківського стану, б) вирівнати довги за часопись і вкладки, в} повіддавати позички, позатягані в 
Т-ві, г) самообразуватись при помочі часапису, реколєнцій і окремих курсів і д) підсилити дяківську солідарність масовим вступом до організації, 
заактивізуванням праці по деканатах та контактом зі своєю централею і часописом. З черги Заг. Збори запротестували рішуче проти червоного терору 
на Україні, винишування релігії й українського селянства та ухвалили в тій справі резолюції, які мають бути поміщені у всій пресі. На закінчення 
Заг. Збори ухвалили допомолу 10 зол. для немічного дяка Шкоруди, 20 зол. для засуспендованого дяка Швака. 5 зол. для немічного дяка Брикузана зі 
станиславівської єпархії і позичку 20 зол. для дяка Паранишина, які зараз виплачено, а чолобитнєю Митрополитові, подякою для предсідника за 
участь, многоліттям о. референтові для дяківських справ і нового Виділу та піснею „Достойно" закінчили год. 5 пополудні ці 7-годинні важні свої 
наради. Йдемо після тих Зборів з новою вірою до праці!