Еміґрація за океан і до європейських держав.
Від 1. січня 1928 виїхало тільки зі Східної Галичими 3.000 осіб, в тому около 70 проц. себ-то понад 2.000 осіб українців до Зєдинених Держав 300 осіб (головно 
жиди), до Бразилії до 150 осіб (головно поляки), до Ураґваю до 100 осіб, до Мексіка 3 особи (жиди), до Куби 7 осіб, (жиди) і до Єгипту 7 осіб (гірники з 
Борислава). Головним еміграційним центром - українців є Канада, де вже є півміліонова осіла еміграція. Крім запотребування чисто хліборобського елементу до 
осідання на фермах, Канада в цьому роді потребує до 2.0000 робітників, а саме 10.000 самітних до праць при бyloві за лізниць (в тому кількасот жінок) і 
около 2.000 родин на хліборобські роботи. Еміграція до Аргентини не зустрічається з більшими перепонами. Одуак доля емігрантів є непевна. В січні ц. р. в в 
порті Буенос-Айрес було кілька тисяч людей без праці і хліба, в тому до 2 тисячі робітнbків з Польщі. Еміграція в європейські країни скермовується головним
чином до Німеччини. З львівського воєвідства виеміґрувало цього року до 3.000 осіб, головно рільник робітників, але тільки зі західних, польських повітів. 
Німеччина потребує около 70.000 рільник робітників з Польщі, але польський уряд резервує німецький ринок праці майже виключно для населення корінної Польщі. 
Українцям польське правительство полишає ласкаво зарібкову еміграцію до Франції, куди наш робітник їде попросту - на заріз.