Христос Раждається!
Українська земля, снігом вкриваєся 
А я до Вас промовляю, Христос Рождаєся! 
Щиро до Вас промойляю 
Хоч між Вами не явився 
Тому всі разом заспіваймо 
„Бог предвічний народився"!
Радується світ цілий 
І Вкраїнська родина 
Тому всі разом заспіваймо 
„Во Вефлеємі нині новина". 
По вечері колядуймо 
Малі діти хай не сплять
По всіх українських хатах звучить 
„Херувими Свят". 
Як то любо як то мило 
Україно воздвигнися 
Ген далеко все співає 
„Вселенная веселися".
Український нарід 
Весело святкує 
„Бо небо й земля 
Нині ликовствуєт". 
Українські люди 
Щиру віру майте 
„Согласно співайте 
Ісуса вртайте". 
В українських людях 
Щира совість чиста 
„Бо днесь Вефлеємі 
Марія Пречиста". 
До Вас промовляю 
І всіх Вас витаю 
І всім разом „Веселих Свят" 
І „Нового Року" 
Від серця бажаю!