Христос Воскрес!
По всьому просторі України лунає могучою й побідоносною силою в супроводі веселого гомону дзвонів радісна пісня „Христос Воскрес". Та вічно жива, свіжа, 
підбодрююча і глибоко змістова пісня, загріває, постійно людське серце та підносить духа/ Ціла природа будиться із зимового сну до нового життя, скидає зі 
себе кайдани, що гнітили її зимою, радіє і співає Всемогучому Творцеви побідну пісню: „Христос Воскрес", а до нас всяким горем прибитих вона кличе: 
„Бодріться!.. Не тратьте надії! Як Христос Воскрес, так, і ви з ним до нового життя воскреснете. Як Він побідив ворогів Божих, так і ви з Ним побідите 
ворогів Божих і своїх". О, як нам дуже, дуже треба тої радости, тої бодрости і тої надії! Як дуже треба її в нашім становім життю, щоби двигнутися нам із 
занепаду і пригноблення, щоби пірвати і скинути зі себе довголітні кайдани, що так важко відаються в наше зболіле тіло. Христос Воскрес! Радіє світ, журчать 
потічки і ріки, зникають сніги й леди, земля вкриваєсь зеленим, пахучим омофором, шумлять сади, гаї, ліси й долини, з теплих країв вертають птички і весело 
щебечуть побідну пісцю обнови „Христос Воскрес!" Оден, тільки дяк спішить раненько до церковці, чогось засумований, тяжко зітхає, а душею і гадками своїми 
блукає аж там перед троном воскресшого Христа і у Єго могучого трону сипле свої рясні сльози і шукаючи відради питає: А чи знаєш милосердний, Воскресший 
Ісусе, що у мене діточки , дрібненькі і жінка босі, без сорочки чистенької? А чи знаєш, що принесе мені Твоє світле Воскресецня? Чи не наженуть мене нині з 
Посади? Ісусе! Найліпший Ісусе! ратуй, не дай мені пропасти! Яж з любови до Тебе жертвую Тобі і на Твою славу всі мої сили, все моє здоровля яке дістаю від 
Тебе а коли я може не гідний Твого милосердія, так змилосердися хоч над тими дрібними голими діточками, бо в чімже вони можуть бути винні, що не можуть разом 
з цілою вселенною Твоїм славним воскресенєм радуватися? Перенятий тими гадками з заплаканими очима входить у церков, паде на коліна перед Божим гробом, бє
поклони і просить у того, що позволив себе за наші гріхи розпяти і положити у гробі, щоби відтак воскреснути у славі, просить бодай одного зерна тої радости 
якою нині цілий світ радіє. О, предобрий мій Ісусе! Чи не милий Тобі звук моєї груди, що нині не дозволиш мені веселитись? Чи не співаю Тобі щиро псальмів і 
пісень похвальних? Чомуж не одною міркою щасття міриш? Чому призабув за мене, мою жінку і голенькі діти? Встає, аж тут чути урядовий голос „реєнтий від 
провідної неділі шукайте собі служби". Спростувався хотів щось відповісти, та грімка пісня „Воскрес Ісус от гроба" перервала бесіду. В дома обідрана жінка з 
діточками жде повороту мужа. Єї зболілі опухлі уста голосять розпучливу уривану молитву, а посинілі очі зі своїх глубоких ямок глядять жалібно на образ 
воскресшого Спасителя. Чути, переймаючий стогін. О, добрий Ісусе! Дай нам кращу долю, або хоть сильну надію на неї! „Чому ти мамо плачеш та не ідеш до церкви 
і нас не возьмеш“ питає дитина. „А диви, диви як ген люди ідуть, а які веселі, а ти мамо не хочеш веселою бути?" „Не можна люба дитино" відповіла мати. „Ми 
бідні не маєм ані в що одягнутись, ані в що обутись". Створились двері. На порозі станув батько. Дорога жінко... знов без посади. Нині відправили мене!.. 
Христос Воскрес! Отся радісна вістка блискавкою перелетіла в неділю рано по цілім Єрусалимі і наповнила серця Христових апостолів новою на дією. Она 
пробудить з тяжкого сну також наші боязливі, повні розпуки душі і оживить напівзавмерлу надію, бо Воскресення се свято надії. Радіймо про те щирим серцем із 
Христового Воскресення. Тішмося бо воно дає нам повну запоруку ліпшої долі, світлої будуччини. Не упадаймо на дусі, а гуртуймося разом і творім силу. Творім 
сильну нашу кооперативу, а побіда наша при помочи воскресшого Христа певна і близька. Празник Воскресення, - це празник побіди світла над тьмюо правди над 
неправдою, справедливости над кривдою, волі над неволею, свободи над по рабством. І ми в день того празника віднесемо певну побіду, наколи всі згортуємося в 
Дяківській Кооперативі, на коли оживемо цю кооперативу своїми лептами. Коли так зробимо, тоді сміло можемо сказати „де є в світі тая сила, щоби дяків 
побідила“. 