Історичний день дяків.
Тому три місяці в зад дня 25. мая ц. р. заходами Організаційного Комітету, Збір Дяків в Коломиї ухвалив основання нового дяківского товариства, що 
обєдналоб і злучило усіх дяків греко-катол. обряду так в краю як і поза межами краю в одно здорове станове тіло. Нове товариство оперте на релігійних 
основах свого обряду приняло Товариство греко кат. дяків у важких обставин і ограниченого організаційного руху розпочало свою мозольну працю над 
поліпшенням долі дяків і піднесенням упавшого до зера дяківського стану. Успіхи безпереривної завзятої праці Проводу Краєвого Товариства гр.-кат. 
Дяків вказуються до тепер о много кращі, як сам Провід того сподівався. Краєве Товариство гр.-кат. Дяків основане на взір переробленого статута У. П. 
Т. (Рідної Школи) має спромогу не тільки розвиватися, але також поширити і зміцнити свою громадянську працю серед народа, а тим самим виробити собі 
відповідний вплив, та здобути для себе належну пошану і повагу і передовсім звернути на себе увагу національного проводу українського громадянства. 
Правда, що не всі дяки зараз відповідатимуть своєю освітою, здібностями і працею стремлінням Краєвого Товариства гр. кат Дяків, однак з часом 
безупинний похід Товариства вперід перетворить дяків у сальну чинну, свідому і впливову армію робітників релігійних і національних, бо що дяки можуть 
відограти значну ролю в історії церкви і в історії української нації, о тім хиба вже ніхто нині не сумніваєся. Щоби познакомити дяків з нашою 
минувшиною, щоби заінтересувати дяками ширші круги громадянства, щоби звернути увагу на дяків нашого національного проводу і українських установ,
щоби вкінци звернути більшу увагу на дяків церковної влади і духовенства, а самих дяків щоби заохотити до витревалійшої і завзятійшої праці о своє 
станове істнування як також праці для релігійного і праці громадянської, постановив Провід Краєвого Товариства гр.-кат. Дяків видати і люстровану 
історію Дяків з описом життя, значіння, змагань і праці дяків під оглядом релігійним, народнім і культурно-освітним від часу приняття Христіянства аж 
по тепер. В тій ціли розписав Провід Краєвого Товариства гр.-кат. Дяків конкурс на зібрання Історичного матеріалу до Історії Дяків і написання історії 
призначаючи на ту ціль три премії у лучній сумі десяти тисяч золотих. З окрема звертавсь Провід Товариства до всіх дяків з проханням щоби евентуально 
посідані історичні матеріали як письма, старі часописи і фотоґрафії діяльних померших дяків зволили надіслати негайно Проводови Краєвого Товариства 
гр.-кат. Дяків в Заболотові до ужитку. Понадто Провід Краєвого Товариства гр. кат. Дяків поробить заходи, щоби орґан дяків „Дяківскі Відомості" 
виходив з Новим Роком раз у тиждень. Огже Провід Краевого Тов. гр.- кат. Дяків стремить до піднесення дяківського стану і в тім напрямі постійно 
працює не вважаючи на перепони і технічні та матеріяльні труднощі, тому дорогі Товариші Дяки, котрі ще до того часу не надісдалисьте до Кр. 
Товариства, ані вияви вступу в члени, ані вкладки спішіться, щоби Історія Дяків не вгадала за вас сумними слонами, на ваше чесне імя. Тож нехай не
буде між нами ні ліпших ні гірших, але всі однаково добрі і в однім Товаристві берімся до одної спільної праці, тоді Бог поможе, а ми віднесемо велику 
побіду. Михайло Волощакевич, провідник Кр. Тов. гр.-кат. Дяків, дяк в Заболотні.