Як піднести і матеріяльно забезпечити Дяківський стан.
Фундаментом розвитку і поступу кождого народа і кождого стану є любов свого рідного. Кождий народ а також кождий стан любить свою культуру, свою 
історію та традицію, свою землю, віру і обряд, та висилюється, щоби якнайбільше поширити й поглибити серед широким мас освіту і національну ідею, 
щоби скріпити своє економічне положенне, та збільшити свій матеріальний добробут, розуміючи, що культурно освітний і економічний стан кождого народа і 
кождої становоі професії є мірилом єго політичного впливу і значіння. Коли наші вільні українські землі пишалися так освітою як і великим добробутом 
який враз з освітою поступав повним розквітом, то сівачами тодішноі освіти між широкими масами українського народа були також здебідьша дяки. Сьогодня 
ми далеко позаду навіть малих народів. Наші колись вільні українські землі стали здобичею наїздників навіть чисельно далеко слабших від нас завдяки 
упадкові національної свідомости і затраті національної ідеї широких мас українського народа. 8 упадком дяківського стану не стало між широкими 
масами українського народа сівачів моральної любови і освітного зерна а тим самим затратились національна свідомоть і ідея а вкорінилося руйнуюче 
партійництво. Причиною упадку дяківського стану є то, що духовенство бажаючи виробити собі і задержати виключно при собі впливи на широкі маси 
народу, та скріпити свій матеріальний і авторітетний стан посідання, постійно спихало і дальше спихає дяківський стан в темноту і нужду, та свідомо 
обезцінювало і дальше обезцінює значіння дяків уважаючи дяківський стан за річ маловартну і непотрібну. Тим чином дало духовенство почин до зародку 
безвірства і ворожого святій церкві партійництва а позаяк впливи духовенства на народ з природних причин що раз більше заломлюються то і не диво, що 
зіпсутя прибирає що раз більші розміри. Не диво, що зникла любов до свого рідного і затратилася національна свідомість і ідея, що зникла віра і любов 
свого обряду, бо щоби любов народа до свого обряду і церкви втримати і скріпити є конечна потреба, щоби духовенство проявило до того обряду і церкви 
свою власну любов і то любов не в словах а в ділах. Таким першим і найважній тим ділом духовенства, що булоби доказом любови своєі церкви і обряду є 
рішуча конечність піднесення до відповідної висоти дяківського стану. Тільки любов своєі віри і обряду може наклонити духовенство до так взнеслого 
діла як піднесення дяківського стану до певної висоти. Співпраця дяків з духовенством є конечною, однак до тоі співпраці треба дяків відповідно 
підготовити, та забезпечити перед щоденними злиднями і голодовою смертю. Аджеж жадний вожд не висилає на фронт обдертих і голодних воїнів тоді, коли 
є можність тих воїнів убрати і накормити, а в додатку чия армія гарнійше випосажена тим більшу має повагу і більшу силу, а голодною армією єще ніхто 
війни не виграв. Нині рішучо не вистарчають навіть найбільше зворушаючі науки голошемі з амбони у церкві, нині народ вимагає від духовенства приміру і 
доказів любови свого обряду самим духовенством, а чейже народ добре знає і розум є відношення духовенства до дяків і на відворот. Знає народ, що 
духовенство поводиться з дяками не на основах любови свого обряду і церкви і не трактує дяків як служителів церковних, тільки як власних послугачів і 
наймитів. Бачить народ несправедливість винагороди дяків за тяжку дяківську службу, та над тим всім мимоволі роздумує і в кінци приходить до висновку 
що духовенство має на меті тільки любов себе і власні ціли матеріальні, і в тім напрямі духовенство працює. Бачить народ, що між дяками а духовенством 
нема спільної гармонії, що дяки за свою щиру працю суть духовенством погорджувані, іґноровані і сиковані а дуже часто навіть використовувані, що 
духовенство не радо дає дякам до ужитку тих кілька моргів поля які єще перед пяти роками признала держава і Апостольська Столиця, що духовенство не 
то що подекуди жадного поля дякови на основі конкордату не дало, але єще позабирало для власного ужитку дідичні дяківські огороди звані дяківками, а 
дяк тимчасом босий і обдертий терпить з цілою родиною крайну нужду. З такого постуновання духовенства пізнає народ, що наука голошена духовенством в 
нічім негодиться з їхніми засадами, поглядами і роботою, тому народ відноситься недовірчиво до тоі науки бо кажуть: .„піп що інше голосить а що інше 
сам робить". Так повстала також між народом дуже поширена і загальна відома приповідка: „Піп раю за життя уживає, я дяка з нами на другий світ до 
неба пхає? Отжеж нині народ вимагає приміру і від духовенства і від дяків. Оба стани повинні давати добрий , примір побожности і взаімноі любови 
однак до того є конечна відповідна освіта, інтелігенція, та матеріяльне забезпечення дяків — бо тільки дяк відповідно освічений і інтелігентний та 
матеріально забезпечений може щиро віддатися успішній помічній праці над розбудженем любови до свого обряду, віри і церкви між широкими масами народу. 
Доки однак будуть між дяками а духовенством хочби навіть незначні тертя на тлі права істнування дяків і іх матеріального забезпечення, доти нема 
навіть бесіди про можливість, розбудження серед широких мас любови до свого обряду і церкви, бо нині само духовенство рішучо нічо не вдіє. 
Самсон Недобитий.