Як собі в біді зарадити.
Друга не менш важна галузь, яка може принести гарний прибуток це пасічництво. Та скаже дехто, я немаю гроша на щоденні видатки а той теревені плете 
про пасіку, хиба знає, якого вкладу на це потреба? Знаю та раджу мимо цього цеї справи не засипляти а старатися таки в якийсь такий спосіб до неї 
дійти. От моя скромна рада. Перш за все купіть собі книжочку з пляном „Як робити український вулик". Її можна дістати в редакції „Український Пасічник", 
Львів вул. Зіморовича ч. 20. Після цього пляну, самі зробіть собі заздалегідь 2 — 3 вулики з пачок цукру чи сірників тільки не з мила. Вулик зробіть 
великий такий на 14 — 18 рамок, та поділіть його в середині дощечками на дві або три частинці та дайте йому зо три вічка у ріжні сторони. Такий вулик 
обложіть відтак з верха соломою та оббийте довкола листівками з латок або коликів. Солому можна брати свіжу але краще є зі старих сніпків, які краще 
укладаються та мишва її не торочить. Замість соломи можна вжити комишу. На це все требе дати дашок зроблений зі соломи оббитий довкола латками і вулик 
готовий. Кошт його дуже малий найбільше три золоті. До нутра треба приготовити рамки, які перетягаються впоперек два до три рази цинковим дротиком. 
На них накладається прасівки 20 — 25 ст. ширини. Воску на це вийде 1 — 3 kg. прасівки треба прикріплювати з гори і з одної сторони на боці та до дротиків. 
Тоді з весною треба розробляти вже пасіку. Передовсім треба купити один пень пчіл з доброю маткою і як найбільше рамок сушу т. є. около 15 рамок 
пчільної роботи. В половині червня, коли пасічники забивають матки то звичайно роблять це в найкращих пнях, де є найліпші матки. Треба тоді нам забрати 
собі від них стільки маток стільки в нас є рамок доброго сушу з зрілою червою замикаючи їх у кліточки. Їх розсаджуємо в нових виліях додаючи свіжих 
прасівок. Робимо це звичайно під вечір. Через мас пожитку будуть мати ці родини подостатком пчоли. Якщо є мало меду то в осени треба їх годувати 
цукром додаючи на 1 1/2 кг. цукру 1 літ. води кілька капель муравлиної кислоти. На зиму такий вулик мусить мати три повні рамки, щоби не згинув. При 
кінці пожитку, якщо є замало зароблених рамок, можна такі рої лучити разом вибираючи зі середини вулия перегородки і лишаючи на такий влучений вулий 
тільки одну матку. В цей спосіб можна як найскорше розмножити собі пасіку. Бо купуючи роя мусимо брати під увагу це, що ніхто ранного продати не хоче 
тільки пізний рій, краще отже є купити 1 рамку з зрілою червою а найкращу матку хто небудь у цім часі дасть даром, бо і так її зібє а за гроші які 
малоби ся кидати можна тоді купити и цукру або меду на підгодувлювання зужити на віск і прасівки. Це однаково а може і 2 краще вийде, бо тяжко є
що би пізний рій зароблював роботу і його не треба було таки годувати. Оце моя рада. Пробуйте а не пожалієте труду, мід є солодкий! З Григорий Дикий 
Диченко.