Як арештували Троцького?
До недавна славний і могучий комісар Троцький, що враз з Леніним був творцем Республіки Рад. нинішний вязень, розказує в одному з заграничних видань з своїх 
споминів момент свого арештування і заслання в Туркестан. Враз з б. комісаром заслано також Радека, Раковського й Смирнова. Московські робітники хотіли 
перешкодити засланню й у тій цілі 10.000 люда заняло дооколичні за лізнкчі тори, щоби здержати по. їзд і увільнити увязнених. Супроти того совітські власті 
були змушені занехати транспорт. Аґенти ҐПУ вскочили (перед засланням) до мешкання Троцького, силоміць всадили його до авта й відвезли на далеку малу 
залізничу стаційку. Щойно звідтам почався транспорт на Сибір. Жінці колишнього могучаго диктатора, що хотіла своїх приятелів повідомити телефо нічно про арешт 
мужа, вирвано слухавку з рук, а синка важко по били. Підчас цілої подорожі біля Троцького сидів один чекіст. По дорозі Троцький важко занедужав, так, що 
відвезено його до лічниці в Самарі. Инших провідників ко мунізму запроторено поодиноко до келій враз з бандитами, злодіями й проститутками й тут вони щойно 
наочно могли переконатися про „рівність" і її благодаті.