Японсько-китайський конфлікт.
На далекому Сході не спокійно, почалася війна між Японією та Китаєм. Мимо крику по усіх усюдах про мир, мимо усяких засідань розброєвих комісій, 
пропаганди пацифістичних кличів мимо установи такої як Союз Народів почалася війна. Обі держави, члени Союзу Народів підписали пакт Келльога. Він 
зобовязує усякі конфлікти долагоджувати мирним шляхом але це тільки на папері дійсність домагається иншого. Пляни свої переводиться силою коли хочеться 
їх здійснити. Паперові резолюції нічого не варті, коли за ними не стоїть сила, яка примусилаби їх перевести в життя. Спірною територією являється 
Манджурія. Вона дуже здалабися Японії, то чомуж не вислати війська та не взяти її собі, коли Китай розєднаний тай не буде мати сили протиділати. 
Світовий мир? Що це значить, супроти волі народу до експанзії? Союз Народів зазкочений, давай робити це, що лиш можливе йому; складати деклярації, 
одну за другою. Виписувати чорнило та папір. А тим часом Японці занимають Мукден, розганяють скорострілами китайське цивільне населення. Згинуло понад 
300 осіб, богато поарештовано. На ціле населення наложено контригуцію. Запроваджено нові порядки. В Женеві Союз Народів ухвалив резолюцію, що 
доложить усіх зусил для остаточного полагодження „спору тай представники поодиноких держав роз'їхалися... В Манджурії кипить, воєнні сутички між 
Китайцями і Японцями кінчаться дуже кріваво. Щоби вибороти собі перевагу японський уряд сильно підпирає сепаратистичний рух в Манджурії. З другої 
сторони щоби бути критим перед Союзом Народів представник Японії складає заяви, що його уряд готов піти на як найдальші уступки і вицофати військо. 
Таке каже представник Японії, а в дійсности японські літаки бомбардують, міста військові станиці китайців. Беруть під увагу давкий та випробуваний 
спосіб підсилювати сєпєратничний рух, організують незалежну монгольську армію. Китайці, тому, що не під силу їм боротьба з Японією покладають свої 
надії на добрих приятелів. Побачивши, що Союз Народів за віз, мило обіцянок Японія дальше вже свою акцію, звертається до Амєрики, щоби та залагодила 
спір, Уряд Зєдинених Держав іменував комісію, яка має розглянути терен японсько-китайського конфлікту. Має розглянути... а тим часом обурене наїздом 
китайське населення не поділає думки свойого уряду вичікування. Не можна зрештою спуститися на паперові деклярації, коли ворог добирається до їхньої 
шкури. Явище само зрозуміле. Нація не може дозволити нищити себе, давати забирати свої території коли вона жива. Мусить вибухнути проти займанців. І
сталося так в Китаю. Молодіж, як звичайно більш запальчива та рвучка, допускається острих виступів проти займанців. Рівночасно домагається енергійнійших 
кроків від уряду та підбурює публичну опінію. На засідай Союзу Народів розглядється справу японьсько-китайського конфлікту. Японський уряд вислав 
комунікат в якому обвинучує Китайців в підбурюванню китайського населення в Манджурії і соботажів та взагалі ворожих актів супроти японського війська. 
Японія готова переговорювати з Китаєм але уряд китайський не годитися на це. Китай повинен подбати про це, щоби змінилися настроїв Манджурії а тоді 
Японія відкличе свої війсська і дійде до порузуміння безпосередно не треба зовсім якихсь посередників. Дуже не на руку Японії що в цю справу вмішалася 
Америка. Остання має свій інтерес в цьому, щоби Китаєви помогти тай не дати поширити Японії впливів своїх в Манджурії. Союз Народів установа, що воює 
паперовими деклараціями тим не грізна вона, але Америка, вона може свої домагання поперти військового силою, фльотою, підводними лодками. Й тому 
Японія рішучо запротестувала, коли Рада Союзу Народів запросила представника Америки до полагодження спору між Китаєм і Японією, мотивуючи свій 
протест тим, що Америка не є членом Союзу, Народів так не має права мішатися в цю справу. Однак про тест нічого не поміг, не помагає теж крик Японії, 
що звернеться вона до міжнароднього Трибуналу в Газі. На змагання Союзу Народів прєдложила Японія умови під якими вона готова 
забрати свої війська з Манджурії. Однак ці умови нарушують суверенні права Китаю на його території. Й він самозрозуміло не „годиться на них. Японія 
стоїть перед важким рішенням. Це не паперові рішення Союзу Народів, Америка має силу щоби перевести свої домагання в життє. Тимчасом сусіди С. Р. С. 
Р. теж не думають приглядатися тільки. Виконавчий комітет комуністичної партії видав відозву в якій впевняє що С. Р. С. Р. вільний від світової крізи, 
й як тільки манджурський конфлікт торкне інтереси Рад. Союзу то він не остане позаду та виповість війну. Армія червона готова. Поживемо побачимо, чи 
це не звичайні пусті грозьби більшовиків. 