Єще о наділенню полем!
Слушні домагання дяків теоретично в більшій части Власти духовні полагодили прихильно. Прагматика для дяків затверджена. Дяк після неї має мати 
правну охорону від самоволі своїх настоятелів, та має право носити приписану одіж, що одначе не є маловажною річчю. Грамоти стабілізаційна робить 
дяка незалежним від самоволі. Дяк підлягає обезпеченню в касі хотих і отці парохи зглядно церква є обовязані платити належну таксу до каси хорих 
майже в цілости, бо дяки майже всюди побирають свою плату в натурі. Вдасть духовна подбала також щоби дяк був по можности забезпечений матеріяльно. 
Наділ дяків полем переводиться майже всюди під натиском голови нашої Церкви найдостойнішого Ексц. Митрополита. Нам відомо, хто проти наділу дяків 
полем виступає і кидає колоди під ноги організації. Справа наділення дяків полем, лежала роками неполагодженна, а вже рік добігає від видання 
Митрополичого розпорядження, а велика часть Всечесного духовенства не хоче виконувати цего розпорядку, толкуючи, що розпорядження не "ясне“(?!) я 
скажу, що коли комусь щось „неясне" то маємо правників, у котрих повинні ці Всч. отці пошукати поради. Та цего однак не роблять! Коли затверджено і 
оголошено прагматику для дяків, то тоді ця масть Всч. отців добре єї зрозуміла і зараз там де дяки побирали 1/3 часть з доходів знесли до 5 части. 
Там де „обривати" там добре то розуміється, але там де треба „дати" там то є не „ясне"!! Коли Митроп. Орд. а зглядно редакція Архієпарх. Відомостий 
подала, що збирання роківщини при нагоді видавання великодних карток до сповіди забороняється, (але не саму роківщину як таку прим, ред.) то ці Всч. 
Отці негайно знесли не тільки роківщину але й, датки за картки. Що має бодай тінь проти дяка, то все є „ясне“, але що мало би прийти для дяка за 
єго тяжку працю, то це все є чогось „не ясне"! Якже „націлюється" дяків полем? В більшости деканатів, не Рада Деканальна, але самі оо. настоятелі 
предкладали кілько і якого поля для дяка призначують. Богато оо. настоятелів тільки потвердили то, що вже давнійщє віддали для дяка добровільно, або 
що вже дяк від непамятних літ уживає. Більшість оо, настоятелів призначували поле найгірше, не раз і б е.з до їзду(!) віддалених о 5 а то й 10 км, 
від села!! Єще більше! Землю призначену для дяка богато священників самі обсіяли, всю або половину, або віднаняли іншим людям. Нема тут здається 
нічого дивного, шо такиї священник дяка кривдить, коли такий і найвисшу Власть духовну ошукує. В розпорядках о продажі значено, щоби в першу чергу 
роздати землю найдальше положену і таку що не дає відповідного доходу. Однак є богато випадків, що випродано землю близьку і добру, а для дяка якраз 
дають землі найгірші і найдальше положені. Були і такі випадки, що священник продав землю за дешеві гроші, але за то сам єще рік-два застеріг собі 
збір з цеї землі. Головний Виділ дяків также здається за мало уваги присвячує загальній справі. Від зібрання дяків здається не видав ні одного 
комунікату ні ради, як дяки в дану хвилю маюсь застосуватися. Дяки на добрих посадах не іспитовані, посади не обсаджуються після прагматики, а Гол. 
Виділ повинен в цій справі щось зробити, та якісь кроки починити. Свідомі дяки бачучи це попадають в зневіру. Єслиби єще не часопис „Дяк. Відомости", 
котрий также через нашу недбалість ледво дише, то пиши пропало. Перші леди завдяки праці попередних літ проломано. Осталося наші постуляти перевести 
в діло. Кождий дяк мусить подвоїти свою працю в тім напрямі та в церкві і в народі, в праці освітній, щоби сказатися конечним чинником, без котрого 
священник дійсно не може в парохії обійтися. В церкві по вечірні учити дівчат і взагалі молодь пісні та співи з вечірні, утрені, служби божої, та 
принагідні, котрі може співати ціла церква, а прочі богослуження дяк зможе в скороченню і сам відспівати або відчитати. В читальні та в інших 
організаціях дяк также повинен по своїй силі працювати. Для тих, що люблять хор на 2 — 4 голоси муситься прийти з помоччю, так як школи для дяків не 
маємо відповідної, що мусимо здобувати ці браки самоосвітою. Для дяків, що знають хоч ноти ірмологійні муситься видавати відповідні твори, котрі 
частинно зачав видавати п. Криштальський при Архикатедрі св. Юра, та інші. Благородний вплив дяка-реєнтого буде дороговказом для неодного молодого 
життя, котрий полюбить і буде гордий з цего, що на нього окружаючі дивляться в крилосі чи в хорі, як на щось висілого, тож і такий привикає себе
цінити висше буденного сіромахи. 3 таких як нам здається не показних одиниць - дітий виробляються горді і свідомі горожани своєї нації. То є роля
дяка-реєнтого котру такий мусить виконувати так, як виконував сотні літ на нашій українській землі. Гр. Диченко.