Клопоти більшовиків
В радянській пресі дуже часто можна завважити неспокійні думки про будуччину. Що буде дальше якими покажуться нові покоління. Це питання непокоїть 
розумних з державними здібностями мужів. Мусимо признати, що є такі серед них. Тому звертають вони велику увагу на молодь. „Для молоді все“. Вони 
стараються зорганізувати її як найкраще як також рівночасно використувати її запал активність. Старше покоління більшовиків, це побільшій части 
революціонери, люде твердої волі, міцного характеру. Люде загартовані життям боротьбою, активісти. Вони свідомі були своєї ідеї, боролися за неї, 
наражували життя, каралися по тюрмах, каторгах. Однак, кождий мусить признати, що мало, дуже мало їх при кермі теперішньої червоної держави тай рідшають 
дуже їх ряди. На зміну їм йдуть молоді — нове покоління. В 1919 р. в Київі засновано „Ленінський Комуністичний Союз Молоді України", Ввійшла до нього 
уся тодішня молодь, що симпатизувала із комуністичною партією Найбільший процент був там жидів, але не о це нам ходить. Була це дійсно перенята 
ентузіязмом молодь котра щиро прийняла нові кличі та пішла в боротьбу. Більшовики були тоді в скрутному положенні й діри на фронтах латали консомольцями. 
В той спосіб прорідилися дуже ряди ідейних борців, бо вони не могли, як жреці ідеї ховатися по запіллю, пішли тай полягли в полю бою. Для молодої 
держави була це втрата не заступима. А їм на зміну прийшла молодь з мирних часів молодь НЕП-у. Тоді вступлення в члени партії не було ніякою небезпекою, 
противно давало багато користей особистих, і ясно, що користали із цего ріжні люди. Вони вступили до комуністичної партії ради кращого життя, не 
хотілося працювати і пішли по лінії легкого опору. Тому то не гартувалися характери не сталилася воля, не виховувалися будучі провідники держави. 
Цілком щось противного... Доказом, що уявляють собою комсомольці є факт, що вони мимо сего, що виховують їх що мають усе, самоуправу, свої слюби, 
право критики старших, коли прийде за діло то не видно праці у них. При уряджуванню ударних кампаній комсомольці горнуться до таких кампаній як 
безбожницька, яка вимагає нічого иншого, тільки крику, влаштовання вистав мас карадних походів та безбожницьких промов, однак коли ходить про кампанію 
ліквідації неграмотних то там не має комсомольців. Хоч не грамотність є язвою що дуже поширена серед робітничих а то й селянських кругів. 
Тут комсомольці не беруться до діла, бо треба би було справді працювати, серйозно а не лише критикувати й кричати. Молодше покоління зорганізовано в 
організації; „Піонірів" а наймолодше „Жовтенята" Роки 1925 — 6 були часом розцвіту цих обох організації. Вони ставили на перше місце фізичне виховання 
а на Україні були вони суто українські. Однак більшовики скоро отямилися, що для них користи мало із таких організацій. Давай зміняти. Усунули зовсім 
старших, щоби не ширили "націоналістичних ухилів“ та давай ширити у них „пролетарську свідомість. Влаштовують ріжні "зльоти" на яких обговорюють 
десятилітні діти в який спосіб переводити протирелійну пропаганду та пятилєтку... „Жовтенята” наймолодше покоління мусить теж брати участь в політичному 
житті, маніфестувати, що люблять „дєдюшку Іліча“, хоч голодні тай зимно в домівці... Комуністична преса бідькається що мала „свідомість пролетарська"
у молоді. На „Зльоті" організації виглядають якби щойно зліплені тай сейчас розліпляться. Не мають вони симпатії серед загал у молоді. Чим раз рідше 
можна бачити червону краватку чи хустку. Видима втрата поваги, але чиж не здають собі справи керманичі червоного Кремлю чому так діється? Не знають 
вони, що селянські й робітничі маси пізнали, що криється за кличами червоної диктатури? Не знають вони, що на Україні починає на добре виявлятися 
націоналістичний рух? Не знають що стихія оживає? Противно, знають дуже добре вони що вже кінець їх панування й тому з такою люттю кріваво здушують 
кождий самостійницький відрух на Україні. Гинуть сотки борців за волю по тюрмах, на Сибірі, Соловках але на місце їх, тих борців за волю вступають 
тисячі. Й не везеться здусити повстання хоч везоги мають усякі технічні здобутки, хоч примінють супроти без боронного населення навіть трійливі гази. 
Національна стихія сильніша від них. Політика червоного диктатора є це здавання позиції уступка за уступкою. Не добровільна однак, противно прумушений 
він уступити. Погляньмо на Далекий Схід актуальна дуже подія, подія яка може викликати нову війну, дарма що пацифісти приклонники миру не хочуть її. 
Японія заняле Манжурію, мимо крику усіх про загальний мир. Росія, тому що надії зреволюцюнізувати гнилий Захід не вдалося безпосередно перевести, 
звернула обличча своє на Схід. Поширювала свої впливи на Китай, щоби звідтам підважити Европу. Хитрий Москаль! Не вдалося йому. Встримала експанзію 
Росії Японії. А що вона, сила так хоч скрегоче зубами червоний диктатор знаючи свою неміч, знаючи, що в більшовицькій державі не має виглядів на 
завтра хоче конче задержати сьогодні. Не відважується виступати проти Японії але, хоч не були такі "відважні" тай "грізні" приймає до відома приязну 
ноту Японії в якій остання перестерігає перед вмішуванням Росії в справи Сходу. Чиж це не капітуляція на цілій лінії? Схід який був цілою надією 
пропав зовсім. Стоїть там потуга, яка каже не вмішуватися й Сталін слухає хоч горлають усі прибічники що С. Р. С. Р. це потуга світу. Однак наговоренню 
їх знаються вже всі дуже мало сліпих, більшість бачить правдиву потугу більшови а імя її „неміч".