Комунікати Управи Краєвого Тов. гр.кат. Дяків.
З причини, що редакція Дяківського Шляху в Коломиї мимо упімнень не перестала баламутити дяків своєю большевицькою пропаґандою, як також з причини 
поголосок, що редактор Дяківського Шляху в особі п. Івана Волошина перейшов на євангелицизм і мимо приречення дякам на Загальних Зборах Дяків в 
Коломиї дня 24. червня 1929, що у найбільшому числі Дяківського Шляху оправдає себе з тих поголосок свого приречення не виконав, дальше з причини, що 
редакція Дяківського Голосу і тенерішного Дяківського Шляху твоїми большевицькимн і протиреліґйниим виступами наробила дякам богато пиха і шкоди; 
проте Управа Краєвого Товариства греко катол. Дяків забороняє всій дякам читати орґан „Дяківський Шлях“ подаючи до відома, що єдиним правдивим 
орґаном дяків що буде боронити дяківських прав і поваги є орґан „Дяківські Бідомости." Понадто Управа Кр. Тов. Дяків віднеслась в тій справі до всіх 
трох Еп. Орд. зі слідуючим проханим: Ч. 15. До Всечеснійшого і Високо преосвященного Митрополичого Ординаріяту у Львові, Всесвітлійшого і 
Преосвященного Епископського Ординаріяту в Станіславові і Перемишля. 3 причини, що редакція Дяківського Щпяху, що виходить в Коломиї вуд. Міцкевича 
51. деморалізує дяків, пропаґаючи серед дяків безвірство і большевизм, та що після невідкликаних поголосок редактор того орґану п. Іван Волошин вже 
давно сам перейшов на євангелицизм, просить Управа Краєвого Товариства греко-катол. Дяків Все світлійший і Впреосвящений (Митрополичий) Епископський 
Ординаріят о виданя відповідних заряджень і заборону під утратою посади читати дякам орґан „Дяківський Шлях." За Управу Краєвого Т-ва гр. кат. дяків. 
1) Іван Розметанюк дяк в Королівці. 2) Василь Павпюк дяк в Косові Старім. 3) Іван Польовий дяк в Ягольници. 4) Дмитро Коржиньський дяк в Камянках 
малих. 5) Михайло Вопощакевич дяк в Заболотові провідник Кр. Т-ва гр. кат. Дяків. 6) Стефан Фіцич дяк Березові вияснім. 7) Йосиф Бараник дяк в 
Пістині. 8) Нестор Волчук дяк в Коломиї. 9) Михайло Маковецький дяк в Печоршій. 10) Андрій Андріїшин дяк в Коршеві. 11) Василь Фенин, дяк в Рунґурах. 
12) Микола Ґерус, дяк в Жабю. 13) Пантелеймон Родзодьський, дяк в Тисьменници. 14) Петро Григорців, дяк в Слобідці Лісній.
п. Управа Товариства звернулась до Еп. Орд. в Станиславові зі слідуючим проханням; Ч. 16. Всесвітлий і Преосвященний Епископський Ординаріяте! Зібрані 
дня 24. мая 1929 на Зборах в Коломиї дяки станиславівської єпархії, рішили просити Всесвітлійший і Преосвященний Епископський Ординаріят: 1. о ласкаве 
зарядження будови дяківок в тих парохіях де нема дяківки, ані не має власної хати. 2. о ласкаве унормовання дяківських поборів за треби обрядові по 
можности у тій пропорції як до тепер добирають дяки хліб то є 3 часть з тим, що ті побори для дяка будуть скидані від сторін в уряді парохіяльнім, 
евентуально уряд парохіяльний видасть стороні до дяка картонку з зазначеного квотою яку дяк мавби сам від сторони побрати. 3. о ласкаве впровадження 
одностроїв дяків і накриття на голову на взір львівської архиєпархії, з тим, що ті однострої не будуть на разі обовязкові. 4. о ласкаве зарядження 
стабілізації дяків. Зібрані дяки заявляють одноголосно свою глубоку відданість і висказують свою віру, що Всесвітлійший і Преосвященний Епископський 
Ординаріят прихипится ласкаво до просьби дяків, та видасть відповідні зарядження. Управа Краєвого Товариства гр. кат. Дяків. Йосиф Варанах Мих. 
Волощакевич дяк в Пістині дяк в Заболотові провідник Кр. Т-ва Дяків Пакт. Воздольський дяк в Тисьменниця.