Конкурс на Дяків
Митрополич. Ординар. ч. 0906|ДЯ з дня 1 липня 1928 розписав конкурс на посади дяків в слідуючих парохіях: 1) Перемишляни; Побори; 6 кірців твердого збіжжа, 
наколи дяк учить хорального співу, і датки на треби. 2) Добротвір; дек. Струміло Камінеиького. Побори: по 50 гр. від нумеру і датки за треби. 3) Мишковичі; 
дек. Микулинецький. Побори; хата винанята 2.150 с. города. роківщина, доходи з хрестів. 4) Броди; Побори: 15 зол. місячно треби і хата. 5) Товщів; дек. 
Винницький; Побори? 6) Тухля дек. Тухольський; Побори: Роківщина по 1 зол. від числа і треби. Мешкання і поля нема. 7) Глібів дек. Грималівський. Побори: 
треби, мешкання нема. 8) Денисів, дек. Козлівсьхий. Дотація: 1 зол. від числа, роківщина і треби. На повищі посади подаватися згідно з постановами 
прагматики.