Краєві Збори Дяків Перемиської Єпархії.
Збори дяків Єпархії Перемиської відбулися 19 липня 1928 о год. 10 рано в домі читальні „Просвіти" в Перемишли, при участи Всч. о. пралата Мрица Михайла Всч. 
о. Демянчика Романа коло 65 дяків і Вп. П. послів Д-р Загайкевича і Щецинського. По відправленню Служби Божої за померших дяків в Дієцезиї, створив о год. 
10 рано Всч. о. пралат Мриц збори зазначуючи згори, що збори буде вести строго після статута, пояснюючи заразом статут. По відчитанню протоколу з попередних 
зборів котрий принято забрав голос п. Шумський Григорій, котрий вказав, що загальні збори не повинні були приняти резиґнації Веч. о. Мрица бо через те зайшот 
хаос в Т-ві і зупинилась праця Виділу, та через цілий рік не був скликуваний Виділ. Радить, щоби кождий дяк, котрий хоче поліпшити свою гірку долю, конечно 
учився еще якогось ремесла, як кравецтва, столярства, пасічництва, та вів кооперативу. Згадує, що майже 30% священства послухало наказу Преосвященного і 
наділили дяків полем, а 70% не хоче повинуватися наказови. Просить отже Всч. о. Мрица щоби вставився у Преосвященного за дяками, щоби єще раз візвано 
священників наділити дяків полем; як також щоби священники не принимали самоуків, а іспитованих дяків без найменших причин усували. Взиває всіх дяків до 
організації, вписатися в члени та пронумерувати свою одиноку станову часописи „Дяківські Відомости". Пропонує всі три Т-ва злучите в одно матірне Т-во у 
Львові а філії моглиби бути в Стиниславові і Перекипіли. П. Кнейчук Яків з Сокапя домагається видання праґматики і наділення дяків полем. П. Галущак пропонує 
і просить щоби консисторія приділяла на будуче дяків іспитованих на всі посади. П. Кнейчук Іван з Добромиля вносить щоби дяки конечно вписалися в члени Т-ва. 
П, Кушнір Йосиф з Львівської Дієцезиї підносить, щоби конче домагатись видання праґматики — закону подібно яке вже в Львівській Епархії. Згадує також про 
дяківську ношу, котру кождий дяк повинен уживати під час виповнювання своїх функцій. ВП. П. посол Др Загайкевич, що не займався близше ніколи справою дяків 
висказує тільки свій погляд на розвивання дяківського питання в цей спосіб, що узнає слушними домагання дяків, взиває всіх до єдносте, вступлення в члени, та 
щоби кождий дяк став карним членом своєї організації та чесним робітником на народній ниві. ВП. П. посол Ліщинський, перепрошує за спізнення, та просить на 
будуче, щоби Виділ перед скликанням зборів висилав програму нарад. Всіх дяків старших і молодших взиває лучитися в організації. Згадує про лихий стан дяків 
так моральний як й матеріяльний. Словами: „Біда хай вчить Вас орґанізуватися" накликав до праці, бо чим ліпше орґанізовані члени тим міцнійша нація. Впливові 
люде на селі це священники, учителі і дяки. Священники зле зорганізовані, учителі трошки ліпше а дяки слабо. Взиває проте дяків витревати на вести борбу 
доцільно, щоби її виграти. Коли нарід зрозуміє вартість священника і дяка, тоді не дасть їм село загинути. Обіцяє поперти в Сеймі справу дяків, і то що буде 
признано орґаністам, то й для дяків буде клюб старатися добути. Взиває все порушувати дяківську справу, пронумерувати свою станову часописи „Дяківські 
Відомосте". „Здобувай то будеш мати, бо милосердія тепер нема! Є зле та буде еще гірше". Ось знаменні слова посла Ліщинського. Відбувати часті збори чи то 
краєві чи деканальні, бойкотувати товаришів дяків, котрі не є членами своєї організації і не передплачують своєї станової газети. Бо часописи це школа, це 
живчик організації. По кількости передплатників пізнається силу організації. Тому всі нехай читають свою станову газету. Борбу за свої права вести гідно 
поважно, закінчив п. посол Ліщинський. Крім вище згаданих, забирали Голос Вп. п. Кушнір, Цьорох Сохожак, Савка, Шумський і другі. Вибрано повий Виділ в склад 
котрого увійшли: Всч. оо. пралат Мриц, канонік Гриник Василь, Демянчик Роман і Лопачок Ілія та дяки: Вп. п. Цьорох Микола, Шумський Гриць, Савка Ілія, 
Василина Пантелеймон, Кнейчук Іван. Членську вкладку ухвален о б зол. річно і 1 зол. вписове. Відспіванням Достойно та многоліствісм закінчено збори. 
Перемишль в липни 1928 Президія зборів о. Мриц Михайло Волод. Шумський предсідатезь. секретар.