КРІЗА
Скільки разів не говориться про це питання, все воно, щось нового й цікавого приносить. Пррдовж цілого року усі європейські держави стоять під знаком 
великої господарської скрути, стоять переняті внутрішньою боротьбою із тим, що називається кріза. Явище загального безробіття сильно потрясає 
поодинокими державами Великі армії безробітних домагаються не ласки, не милостині а праці. І на це, що всюди облогом лежить, а саме праця кажеться що 
його не має. Це одна сторінка. Друга, хоч обі розуміється тісно зі собою вяжуться є цілком протилежна першій. Надпродукція в промислі і господарстві 
здержує всякі ринкові обороти. Фабричні продукти лежать масами в складах а селяньське господарство мусить видавати свої плоди за безцін. Не природне 
положення в тому, що тоді, коли селянин продає за безцін свої продукти, то рівночасно не може докупитися фабричних виробів, які й так гниють по 
складах. Дальше дивне є, що тоді, коли робітник без праці не має куска хліба, село не може за безцін визбутися своєї праці, й держить з мусу в себе 
більші чим потребує засоби збіжжа. Це складне положення вимагає основного розгляду й докладної перевірки причин такого стану. Розуміється, що до 
розяснення цьої справи беруться всі майже. У кожному часописі є присвячена стаття цьому станові, кождий хоче на свій лад вияснити ці недомагання, 
хоче на цім свою печеню спекти! Передовсім вчіпилися цеї справи комуністи. Вони виголошують всюди, що крізи, це заповідь упадку сьогоднішнього 
капіталістичного устрою, це товчок до загальної переміни суспільного ладу, в лад комуністичний. Як примір дають вони С. Р. С. Р. кажуть глядіть усюда 
в нас кождий роботу має, у нас всі забезпечені. І це нераз вистарчає неодним знеохоченим до всього, попасти у цей табор, який хвалить цей комуністичний 
рай. Не вглубляються й не можуть в дійсності знати, як там є, а летять на вудку комуністичної пропаганди. Як там є найкраще можуть сказати ці, що була 
там часто чи по волі їздили оглядлти, чи шукаючи щастя там попали. Цілком не так рожево представляється очевидно цей рай, дуже скоро, нераз протягом 
колькох днів їм відхочується цього блага і вертають назад. Впевняємо, що те що говорять й по цілому світі трублять більшовицькі агітатори це неправда. 
Всего не можемо знати які там є, бо більшовики жадної злої для себе вістки не випускають від себе а лише це, що може їм придатися розголошують всім 
вся. Однак валиться капіталістичний устрій і назміну його прийде і мусить прийти новий лад, це певне. Але не можна твердити, що ним буде комунізм, 
або як знова инші кажуть соціялізм. Сьогодні ставити якісь припущення й твердити, ще світ піде, всеціло, чи то до комунізну, чи соціялізму абсолютно 
неможливо. Це справа більше складна, може в дійсности в одних запанувати соціялізм або комунізм, але це не може бути в цілому. Переміна суспільних 
устроїв у кождій державі заінтересує цілу масу, буде процесом внутрішнього відродження й буде носити на собі всі познаки характеру й вимог поодиноких 
народів. Тому не можна видати сьогодня рецепти на уздоровлення цих від носин у всьому світі. Це завдання є основним питанням внутрішньої політики 
поодиноких нації взагалі а не лише їх поодиноких кляс чи суспільних верств. В змаганню до поправи стремить так селянин як і фабрикант так і 
промисловець, як і робітник.