Хто такі радикали?
Таке питання висказали ми в одному із попередніх чисел „Дяківських Відомостей" і заповіли вияснити та дати відповідь на нього. В сьогоднішнім часі 
існують серед нашої суспільности такі партії як УНДО (Українське Націонелько Демократичне Обєднання), УСДП (Українська Соціал-Демократична Партія) та 
УСРП. (Укр. Соціялістично Радикальна Партія). Инших комунізуючих і їм подібних зайве згадувати. Вичислені три партії в загальному розумінню є партіями 
національними і деколи виступають спільно. (Вибори, агітація за конскрипцією і т. п.) Найбільшою із них є УНДО найменшою УСДП. Середньою що до 
величини є УСДП т. є т. звані „радикали". Ними теж займемося основініше. Історії їх розвою писати не прийдеться, бо минуле є дуже відмінна від 
сучасних обставин. Давні ще в часах творення цеї партії були инші відносини, вимоги і потреби нашого громадянства, коротко кажучи инша мірка була на 
все. Цікавим і важним є ставлення їх і їхніх теорій до сучасного нашого положення і життя взагалі. Все що в світі діється словом ціле життя беруть 
вони як щось тільки теперішнього. Вартість представляє тільки це, що можна цінити такими річами як гроші. Все отже понимається як тільки дійсне 
реальне. Відкидається отже всякі морально-душевні цінности одиниці, як щось не існуючого. Такий підхід називається „матеріялістичний“ і він є основою 
всіх таких теорій як комунізм і ріжного рода соціялізми. Це отже визнають і ширять т. 33. „радикали". Коли вартість має тільки матерія і теперішність, 
то в наслідок цього відкидається таке як ідея щось не дійсного з дальше минувшість і будучність як не важне. Все, що робиться тільки на сьогодні, — 
отже має дуже переминаючу вартість. Не може після іх погляду існувати така річ, як воля чоловіка, як хотіння одиниці робити те що хоче і чує, що є 
добре. Все вбивається розумованням і розумом. Сьогодні ніхто не перечить, що розум є важним чинником у життю, але не можна його ставити вище від 
волі — хотіння. Тож кождий знає, що копи щось станеться, чи щось зобачить то сейчас чоловік каже що це добре або зле хоч його розум в цій хвилі не 
сказав чому? Бачимо з того що щось скорше відповідає і каже чоловікові оцінку подій чим розум. Він, розум тільки опісля пояснює, оправдує і наводить. 
Щось отже підсвідомого кермує чоловіком, а цим є його воля. Це відкидаючи і заперечується всяке існування чогось природного вищого і як теж взагалі 
чогось надприроднього. Звідси йдуть дальші виводи. Нема народу нації а радше це не потрібне. На місце цього природного почуття звязку людей яким є 
нарід поставлено своє соціялістичне клясу. Не гармонійне співжиття усіх верств народу в імя його майбутнього а боротьба кляс в імя теперішнього має 
стати в основу суспільного ладу. Нищиться отже природну, а по становляється якусь штучну, звязь між минулим життям не потверджену безвигдну на 
майбутнє. Цеж і засаднича річ, чому кождий чоловік, котрого найважніщою засадою життя є нарід нація отже правдивий українець мусить ту теорію 
поборювати. Виказавши хибність і шкідливість заложень і самих основ подамо малі образки для яркійшого посвітлення їх науки. Коли можна відкидати 
оснування нації, то кажуть всякого покрою соціялісти не потрібна є родина. Викинути отже інституцію родини із суспільного життя це одна із програмових 
завдань соціалістичної політики. Та коли ходилоб о відношення до релігії, то нема що й говорити. Цеж спіюм працюючих мас, це буржуазна видумка для 
гноблення темного народу говорить соціялізм. А перші доморослі соц. радикали? Чому накидаються на попівсько-дяківські драчки за треби і т. д? Ясна 
річ. Вони не хочуть ясно визнавати всю повну соціялістичну науку, а блукають по середині. Вони ніби і українці — але добро всесвітнього пролєтаріяту 
кажуть є вище нації. От таке каже наш народ, ні то пес — ні баран. Приняти й голосити вповні правдиві соціялістичні кличі ім годі, бо селянським 
масам, вони противні а межи иншими селяни не ставилибся тоді прихильно до радикалів. Вониб стратили тоді свою основу — селянство. Піти в право т. є. 
бути правдивим українцем недозволяє їм той же соціялізм. Чогож кричите за драчки попівсько-дяківські таж коли Ви соціялісти то взагалі нема для вас 
ні Бога ні церкві. Як що ходилоб о очеркнення поступовання тепер, то це партія найбільшого горлайства і крикунства, що баламутну соціялістичну науку 
затроює здоровий організм національно думання укр. селянства і робітництва і зводить його на манівці. Це ті що своє знищили (націю) а чужого не 
засвоїли.