Хто може їхати до Аргентини?
Еміграція до Аргентини є обмежена і тепер можуть туди виїхати тільки такі категорії емігрантів: 1) Реемігранти, які мають свідоцтво аргентинської поліції, що 
вони підчас свого побуту в Аргентині морально заховувалися і не були судово карані, а також свідоцтво моральности польських властей за час свого побуту в 
Польщі. Реемігранти мусять перед виїздом з Аргентини вистаратися в аргентинській поліції вище згадане свідоцтво: 2) Поодинокі особи, або цілі родини, які 
мають позволення на в'їзд від аргентинського Генерального Іміграційного Уряду в-Буенос Айрес (т. зв. афідавіт); 3) Рільні робітники і рільничі родини які 
мають посвідку польських властей, що вони є рільниками і їдуть до Аргентини в ціли праці на ріллі. Інших категорій емігрантів тепер до Аргентини не пускають.