Хто не йде вперід йде взад.
По минулій війні, котра все знищила почали люди з великим запалом на кождому полі і в кождій ділянці працювати, щоби загоїти воєнні рани, щоби відбудувати 
все зруйноване а що найважнійше видвигнутися з ярма і здобути волю Здавалося, що на протязі так довгої війни кождий мав нагоду научитись що треба робити і 
як треба боротись, щоби визволитись з ярма і здобути собі кращу долю. Малисьмо нагоду бачити, що най краще боролась ця армія, котра була найлучше 
здисципліноваиа і в котрій панувала єдністьну і мала добрих проводирів добрих Генералів. Війна скінчилася одні виграли другі програли, одні научились 
більше другі менше але всі зрозуміли, що боротьба мечем покінчена, що настав час иншої борби, борби організаційної. Длятоговесь жиючий нарід бачучи, що в 
організації сила, що лишень зорганізованим елементом можна дійти до наміченої ціли кождий стан, кождий стан, кождий промисл, кождий фах метнувся гарячково 
зорганізуватись. Не лишились і ми дяки позаду. На поклик наших організаторів підняли бодро свої змучені голови, стали в ряди своєї тритисячної армії, почалась
 завзята праця організаційна, скликувано збори, віча, висилано депутації, меморяли і т. д. і т. д. Заложено аж дві редакції (забув бідачисько 
редактор тай тодішний Виділ, що наші дяки крім псальмів не люблять більше нічого читати). З правила зроблено правильник з правильника прагматику з 
прагматики закон і т. д. і т. д. Здавалось, що як так дальше піде то дяки в короткому часі стануть на рівні з иншими станами і будуть називатися направду 
людьми. Але не так склалось як гадалось. Ми вмісто кріпшати на дусі зачинаєм упадати, ми вмісто сильнійше організуватись і розуміти що це таке організація 
забуваєм за ню. Дехто сказавби таж це не можливе впрост неімовірне, щоби щось подібного у нас діялось таж ми всі як один кричимо дайте нам хліб, дайте 
платню, підвисшіть пайку доходів, у нас є єдність, ми виконуєм точно всі прикази; так то дослідне правда ми виконюєм всі прикази; лишень своєї організації 
ні. Я признаюсь також, що я вже не думав на ту тему писати бо вже нераз про це писав як наприклад статю „Пора нам зєднатись“ ч. 12. з 1926 „скажім собі 
правду в вічи ч. 12. з 1927 і богато инших та чи помогло це? Чи мало оно які наслідки? Детам! Іде всьо дальше своїм давним трибом. За часопись не платимо, з 
членськими вкладками залягаємо, жертвувати на свою пресу не хочемо нічого і хочемо щоби наша організація істнувала і розвивалася. Ми часопись читаємо або і 
нечитаємо або мовляв, що она нам поможе, а їй голубчику здоров пиши як не маєш що робити, а ми однако того читати не будемо а вже як прочитаєм то й на тім 
скінчится. Отож як бачимо, що ми належимо до тих, що підчас війни нічого не научилися. У нас нема карности нема дисципліни організаційної. Ми є така 
фамілія, що триста іде вперід а два тисячі сімсот взад. Чи можемо з такою армією щось здобути? Хай дасть відповідь загал. Скаржимося, що ми бідні немаємо з 
чого жити, це правда, я також бідний майна маю тільки, що в мені і на мені але щоби вже ми не мали шість золотих на рік за часопись заплатити, це вже не 
правда і ще раз не правда. Бо єсли стає нам на тютюн, деколи і на маленьку забаву і ще на що иншого то хиба на часопись повинно нас також стати. Але у нас 
брак доброї волі, брак зрозуміння, брак почуття гідности а що найважнійте брак почуття до обовязку організаційного. Межи нами закорінилась фальшива амбіція, 
образа і т. ин. Наприклад полагоджено комусь спра ву після його оцінки для него не корисно, не вибрано його до Виділу і т. п вже тим ображуємося, зараз всьо 
критикуємо хотяй оно найліпше булоби зроблене а що найгірше і гідне напятновання, що звертаємо свою рідну часопись з допискою zwrot adresat nie przyjmuje“. 
Таке поступавання хай осудить загал дяків але у нас такі випадки дуже часто лучаються. Найгірша біда у нас з часописею, вже не на однім зібранню і засіданню 
виринала думка, що з нею зробити, чи редагувати дальше, чи зогляду на брак фондів перестати. Завдяки свідомійшим одиницям побіджувала перша думка т. є. шоби 
редагувати дальше; ну але що з того на три тисячі дяків є заледво около 800 предплатників і то побільшій части на кредит. Щож та решта? чи вони не дяки? Чи 
не називають їх люди реєнтими? Чому ні! І одно і друге, але щож! їм часописи непотрібно, вони мудрі і без неї їм не потріб но організації, їм не потрібно ні 
чого. Вони чваняться, що вони дяками, котрі потрафлять ходити по хрестинах, весілях, комашнях і т. и. потрафлять копати один під другим ями, оклеветувати 
оден другого на випадок неправного усунення одного з товаришів зі слуби біжать всі на перегін обняти посаду. От така то наша з дисциплінована армія, що на 
3.000 жовнірів більше як 2.000 дезертирів. Чи можна з такою армією щось здобути. О ні і іще раз ні. Ах Панове Товариші! Покажіть що то всьо, що я тут пишу 
неправда, що я це всьо виссав з пальця але тут здається я не говорю тут говорять цифри, що воно вдійсности так є. Для того єще раз звертаюсь до загалу дяків 
з зазивом, хай кождий тих кілька слів візьме собі до серця, над ними бодай трохи розміркує і ті, котрі єще не запреиумерували собі своєї часописи хай сей 
час це зроблять а ті котрі вже читають хай сейчас але всі вишлють предплату, бо від цього буде залежати, чи часопись буде виходити дальже чи перестане. На 
підставі цього, будуть нас цінити чі ми в дійсности є станом зорганізованим або нас взагалі нема. Ось тут ми самі виставимо собі свідоцтво хто ми і що ми. 
А тоді не поможуть нам нарікання, що нас кривлять не дають наді хліба, бо як каже по словиця, що хліб дається тому хто його вміє їсти. Ми призвичаїлися 
лишень нарікати на всіх і на вся а самі не хочемо нічого робити чекаємо аж навманна з неба спаде. Чекаймо! але здається, що ті часи давно вже минули. Голуб 
Яків, дяк з Конюхова