Хто творить секти?
Якби я вас дорогі читачі запитав, хто має право бути шевцем, кравцем, ковалем, учителем, лікарем, адвокатом, судією, священиком і т. п., то запевно кождий з 
вас дасть коротку відповідь, що тільки той, хто в даному напрямі по сідає відповідні фахові студія та науковий дипльом або виз волення. Нігде не буває так, 
щоби певне товариство, підприємство чи громада обсаджували фахові місця людьми не фаховими, бо таке обсадження фахових місць не фаховими людьми рівналобися 
некультурносте даного підприємства і в кождому разі спричинилоби його упадок. А тепер дорогі читачі, запитаюся я Вас ким обсаджуются посади дяківські і якою 
дорогою?, Гей, гей! Далеко від культурних засад і культурного поступу, далеко від якихнебудь правил і ладу. У нас до тепер велике безладдя і анархія, яка 
провадить нашу церкву у пропасть і творить ґрунт під зародок ріжних сект. Безмежним паном дяка є з окрема кождий парох, котрий не руководячись жадним 
правилом приймає і усуває дяка після власних забаганок. Отже, що нігде у світі в жадній інституції є неможливим, того сильно боронять і то творять у свому 
засліпленню наші отці парохи, бо стратив дяк у свого пароха ласку, то рівночасно стратив також свою посаду, а місце дяка займає якийнебудь попівський прихво 
стень. Ти дяку роби що хочеш! Можеш йти красти, бандитом стати, можеш з голоду згинути враз з цілою родиною, як не подобався свому єгомосцеви, то і бувай 
здоров. Га, скажете, що є у львівській Архієпархії службова праґматика але она для дяків а не для отців. Ану прочитайте „Закон чи свисток паперу?“ в другім 
числі Дяківських Відомостий! Я додам єще до того, що далеко гірше в дійсности справа представлявся. Такий закон як службова праґматика для дяків многі з 
отців парохів висмівають а разом з тим законом ігнорують собі свого найвисшого пастиря якому в кождому разі суть винні послух. Чиж це не анархія? А щож 
доперва діється в Епархії Перемискій і Станиславівскій? Гей схаменітся Отці! бо без добрих дяків ви самі незадовго не будете мали що робити. Подумайте щоби 
Ви робили, самі, якби так вас хто позбавив хліба. О, запевно ви булиби в десять рази гіршими від дяків. Хтож є ті дяки бідолахи, що можна їх кождої хвилі за 
що небудь або і за нізащо і з посад проганяти, та грозити радикалами чи комуністами, за це тільки, що дяк сміє в чім свому отцю не подобатися. Не женіть 
дяків в обійми комунізму, бо дяк-комуніст бувби для вас страшнійшим чим сотка правдивих комуністів. Нині такі часи, що ані дяка ані краси церковних 
Богослужень не повиннося легковажити, а противно є конечним піднести з дяківський стан, а з ним разом і красу церковних Богослужень. Нині не може і не 
повинен хто небудь заступати в церкві місце дяка а провід співу у церкві може бути повірений тільки доброму дякови, а не ріжного рода світским „диріґентам" 
який також поза церквою буде помічним у духовій священичій праці. Добрий дяк може богато доброго для добра святої церкви зробити, але дяк неук може тільки 
свому парохові підхліблюватися, але рівночасно стає причиною безвірства парохіян! Уреґульовання службових відносин і матеріяльне забезпечення дяків, може 
богато причинитися до отримання епідемії сектярства і зростаючої ворожої агітації проти духовенства і святої церкви. Через декотрих легкодушних і байдужих 
священиків терпить морально також богато добрих і примірних душпастирів, а ріжні секти і ненависть до духовенства ростуть як на дріжджах. 