ЛИСТОПАД МІСЯЦЬ УКР. ІНВАЛІДІВ Поможіть Інвалідам У.Г.А.
Українське Т-во Допомоги Інвалідам у Львові є обовязанс виплачувати щомісячно ренти для одної тисячі зареєстрованих інвалідів. УКТОДІ, як виразник 
волі й національного обовязку нашого громадянства, мусить це завдання виконувати. Але воно може цей обовязок сповняти тоді, якщо Громадянство дасть 
потрібні фонди. Дати жертву на ренту для інвалідів, цЕ самозрозумілий обовязок Громадянства, яке так само колись вимагало від цих інвалідів жертви 
крони й здоровля. І коли Стрілець свій обовязок виконував і виконав, то має сьогодні право домагатися від громадянства допомоги й опіки. Ренти наших 
інвалідів є дуже малі в порівнянню з державними рентами. Але й на виплату цих малих рент брак грошевий. Місячині видатки на інвалідські ренти виносять 
1500 доларів. Останнє чвєртьріччя 1930 р. виказує 2000 доларів недобору. Цей недобір мусить бути покритий, а крім цього мусить бути засилений фонд на 
дальші місячні ренти. Часи важкі то правда але Інвалід також хоче жити, а змогу цього нужденного прожитку мусить дати громадянство. В імені 1000 
зареєстрованих Інвалідів, яким належиться місячна рента, просимо наше громадянство виконати свій національний обовязок та доказати Інвалідам, що за 
спокоєння їхніх потреб це перше наше завдання. Гроші слати: долученими до української преси чеками, або на адресу: УКТОДІ, Львів, вул. Руська 3/11. 
Головна Рада УКТОДІ.
Ми всі, що по христіянськи думаємо і хочемо христіянського життя, ми всі признаємо, що так, як у случаях инших беззаконій, так само й тут повинна 
рука справедливости досягнути винуватих. Одначе ми не можемо брати на себе відповідальности за одиниці чи революційні ґрупи. Підпалячі й усякого рода 
замаховці, це люди, що слухають не голосу Христової Церкви, а тайних приказів якоїсь тайної влади. За їх діла (навіть у цих случаях, де винуватим мав 
би бути якраз український націоналіст, а не комуніст, реванжист, спекулянт, чи провокатор) ми не можемо відповідати, вини за них не поносимо й за них 
ми не повинні бути карані. (Сконфісковано два уступи). А тепер звертаємося як пастирі Христового стада до Тебе дорогий і многострадальний наш Народе! 
Ми хотіли би передати Вам слова потіхи, які відповіли би Вашому горю; в тім горю нам спільнім «возведох очи мої в гори, отню дуже прийдет помощ моя; 
помощ моя од Господа Сотворшаго небо й землю». В Бозі і Його Христі, в Покрові Пречистої Діви наша надія. До молитви треба нам більше чим колинебудь 
горнутися; з молитви черпати нам сили, щоби витревати в терпеливости, в супокою, розвазі й христіянськім по веденню. Хай ніяка сила не зможе 
відорвати нас від св. Віри, від послуху для Божих заповідей і для св. Католицької Церкви, а дні бурі перейдуть та не пошкодять нам. На закінчення ще 
пару слів до Вас, наша молоде! Ви молоді літами, а чувствами горячі. У Вас могутнє почування любови до Вітчини; вона домагається діл, до діл взиває. 
Ви тревайте у службі цеї любови й не жалуйте жертв, але жертв таких, яких вимагає народна справа у теперішній хвилі жертв згідних з наукою Христа, з 
добром Народу. Ми до краю обезсилені; щоби прийти до себе, вернути до здоровля й сили, народ наш потребує щоденної тихої, муравлиної, будуючої та 
продуктивної праці на всіх ділянках життя; потребує праці господарської, суспільної, культурно-просвітної, наукової, потребує католицької організації. 
Якже много тут відлогом лежить! У тій праці витревайте, до цеї праці приготовляйтеся, беріться до неї всі молоді. Правда теперішні обставини виїмково 
непригожі, але тим більше та праця так для нас конечна, як саме життя. У підпольну роботу не давайтеся нікому ввести. Злочину на Вас і на Вітчині 
допускається той, що відводить Вас від позитивної праці, а наклонює до конспірації. Працюйте явно для народу підпорядковуючи усе тоту Вашу працю 
Божому Законові. Родичів і старших не легковажте, противно хай їх життєвий досвід та відповідальність перед суспільністю все доповнює й кермує в 
розвазі молоду й буйну Вашу ідейність. Для упрошеная Божого милосердя в тих тяжких обставинах, які переживаємо, заряджуємо, щоби кожний священик при 
кожній відправі св. Літургії додавав при єктенії мирній і сугубій про три прощення зі служби «во время всенародньїя скорбьі», яку на осібній картці 
до цего послання залучається. Благодать Господа Нашого Ісуса Христа і любов Бога і Отця і при частіє Святого Духа най буде зі всіми вами. Амінь. Дано 
у Львові в навечерів Покрова Пречистої Діви Марії жовтня 1930.