Малоземельним господарам
Кожда господарська чинність має на ціли здобути нові цінности. З істнуючих уже дібр має при помочи капіталу й праці створити нові добра, котрі служилиби для 
заспокоєння людських потреб. Ходить тільки о те, щоби при здобуванні тих нових дібр витрачувати як найменше енерґії, або іншими словами, при якнайменшій 
витраті капіталу й праці здобути якнай більше чистих прибутків. Цеї засади якнайточнійше придержуються всякого рода підприємства. Ніяка фабрика не візьметься 
до вироблювання того чи іншого предмету, поки докладно, на основі рахунків, не провірить, чи даний предмет оплатиться їй робити, чи принесе відповідний 
процент від капіталу вложеного на вироблення даного предмету. А якже мається справа в сільськім господарстві? Сільське господарство є також підприємство. 
Також творить нові цінности і рівнож цілю його є узискати якнайбільше чистого прибуду, котрий мігби бути зужитий господарем без нарушення основного майна. 
Давніше люде не звертали уваги на спосіб господарювання, але переймали старий спосіб від батьків, ті знов передавали своїм дітям і ніхто не журився чистими 
прибутками, бо господарка велася т. ан. натуральним способом. Майже всі річи для заспокоєння своїх потреб виробляв собі господар сам дома, а що землі було 
доволі, то нікому й до голови не впало, що би змінити систем своєї господарки. Та нині часи змінилися. Землі стало менше на родиму. В господарстві не можна 
вже всього виробити, як давніше бо й нема на чім за малі господарства і відносини змінилися, та піднеслася сильно життєва стопа селянина. Давніший селянин, 
попри невеличкий податок і дрібні видатки на сіль — нафту, не знав грошевих оборотів, але нині вже не те. Не, то убрання, але і їду приходиться купувати. Це вже 
мусить заставити селянина поважно призадуматися, звідки набрати грошей, на ті всі нечислимі потреби, що з дня на день зростають. Вихід є оден. Збільшити 
видатність землі, витягнути з неї якнайбільше продуктів, котрими можнаби господареві з родиною пережити і обігнати всі потреби, що насуваються протягом року. 
Може тут повстати закид, що більшість наших селянських господарств, це так малі господарства, що на них не то, щоби чого-небудь доробитися, але і вижити з 
родиною не можна. Правда при нинішній системі організації наших селянських господарств не богато можна надіятися. Поки наш господар па 2 — 5 морґовім 
господарстві буде сіяти всі роди збіжжя і ярину і всяку всячину, не може то господарство принести йому належної користи. Але, як ті найбідніші господарі, 
замість вівса стануть плекати на сіння ріжного рода городини, конюшини, стручкових, лічничихі ін. рослин, замість коней на параду стануть плекати дійні 
корови, тоді богато лиха усунеться і наш господар стане певно хоч би і на двох моргах поля, поки не прийде слушний час, щоби відповідно доповнив своє 
малоземельне господарство. Звісна річ, що малозельний господар, хоч би і найкраще господарств, не може дорівнувати в збіже й господарці поміщикові чи 
навіть богатшому господареві. Збіжева господарка оплачується в більших куснях поля при машиновій обрібці, при одностайнім насінні. Натомість в малім 
господарстві поплатніші є рослини, що вимагають богато ручної праці, старанної і пильної роботи, сталого догляду. Це все може дрібний господар дати, маючи до 
розпорядимости працю цілої родини. Наші дрібніго сподарства мажнаби використати в першу чергу па плянтацію насіння, за котре ми платимо рік-річно грубі 
міліони в чужі руки, а в дальшій мірі требаби взятися нашим дрібним господарам поважно до плекання молочної худоби свиней та дробу. 