На наші злободенні теми
Як сталий читає „Дяківських Відомостей" хочу написати кілька своїх уваг. В своїх словах звернуся в трох напрямах. Перше - це сама часопис, її форма і 
зміст. З увагою слідив, я поступ, який вийшов завдяки старанням. Редакці, саме - визбувся часопис тих за частих друкарських чортиків. Вони звичайно 
псуютя весь смак кождої статті. Останні числа з цього року були безпорівнання краще справлені чим числа з кінця 1930 і першого початку 1931. Бажаним 
було би, щоби не будуче постаралась Редакції докладно проглянути і поправити всі похибки. Величина часопису, станового місячника абсолютно замала. 
Вказаним билоби постаратися о поширення обєму часопису, щоби в дійсности він міг бути репрезентативним органом дяківського стану. При цьому вказаном 
булоби що би часопис виходив бодай двічі в місяць, як вже не тиждневник, тай добре булоби змінити формат. Розуміється, що і зміст мусівби бути більш 
журналістичний. На це, радивби я перевести анкету читачів, або впрост порадитися міродайних чинників і це зарядити. Зміст отже мусівби бути більш 
повчаюче виховний і фахово інформативний з окремою сторінкою для справ біжучих подій. Друге — це читачі. Тут довідуючися у редакції є саме вилика 
трудність у тому. Великі залеглости при малому числі передплатників мусять прикро відбиватися на самому органі. Не можу вичисляти докладно цих 
недомагань, які представлювано мені в редакції. Прикре це явище але правдиве. Для редакції прикре а для нас соромне. Хочемо стояти за свої права, хочемо 
щоби хтось нас боронив, а не дбаємо про це, щоби цей оборонець міг нас повідомляти про все. Не передплачуємо або залягаємо з передплатами і цим самі 
вже спиняємо працю і розвиток нашого станового часопису. Я посьмію собі закликати до Вас Товариші! Дбайте самі про себе — більш нічого. Сповніть свої 
обовязки супроти свойого станового Товариства й його органу. Вирівнайте і відновіть передплату, а ці, що ще читали Дяківських Відомостей хай вишлють 
її по третє це теж до нашої братії мої блаженні побажанням. Хочемо знати, що робиться в нашому життю, хочемо почути про наших товаришів з інших місць 
то напишім допись! Кілька слів. Про своє запитатися і порадитися, про життя дяківське написати от кілька радків а це межи нами лучбу. Будемо мінятися 
всі поступами й здобутками одніх а нещастя одного знайде співчуття у других. Тай будемо чутися близькою ріднею, що розуміє своє добро і зло, що хоче 
спільно собі взаїмно помогти й до чого нового змагати. Тим дамо теж нашому органові більше життєвий вираз. Буде отже він виразником наших бажань й 
замірів буде в дійсности нашим становим орґаном. Цих три завваги вимагають докладної застанови, так шановної Редакції і всіх Читачів. Трохи доброї 
волі, а все буде краще, це остаточне моєї бажання до Вас Товариші Дяки. Дяченко.