На організаційному фронті дяків
Хто докладно приглянеться нашому організаційному життю, то вже на перший погляд побачить цілковиту організаційну десорієнтацію і організаційне 
безголовя, та загальний розклад колись дуже поважаного, великого значіння і високоціненого дяківського стану, який у минувшині творив поважну часть 
української інтелігенції, працюючої на культурно-освітній ниві свого народа. Нині завдяки несумлінному поступованню більшости духовенства з дяками, 
котре на кождому кроці хотілоби мати дяків від себе залежних і глухо-покірних, стратив дяківський стан свою давну славу, повагу і значіння. Щоби було 
лекше утримати дяків в совершенно-глухій покорі і повній залежносте від поодиноких отців парохів, а дуже часто іх родин, сестер, братів а навіть і 
кухарок, по обсаджувано більшість дяківських посад девятогласниками і гнойокидами, які блеють по церквах несамовитими, ніяк незрозумілими, 
півбожевільними вигуками, а тим часом свідомі добрі дяки тиняються без посади та шукають прожитку у инших ділянках праці. Організаційний дяківський 
рух обмежило духовенство до єпорхіяльних територій і то під строгим наглядом і проводом духовенства так, що дяки на своїх зборах не сміють навіть 
піднести хотьби найменших закидів в напрямі несправедливого поступовання своїх настоятелів, а тим часом сваволя поодиноких дяківських настоятелів 
росте з дня на день до безграничних розмірів. Безсумнівно богато вини поносять тут також самі дяки, а головно деканальні агенти, котрі хоть уважають 
себе за свідомих і чолових дяківських проводирів, однак не розуміють клича „У єдности сила і побіда“ та провадять своїх товаришів сліпо за собою один 
до Львова; другий до Станиславова, а ще третій до Перемишля в обійми штучною товариства на чолі якого стоїть людина яку дяківська справа може зовсім 
не інтересує, або навіть людина що відноситься ворожо до всіх дяківських змагань. Такі товариства могли мати свою вартість і значіння кількадесять 
літ в зад, однак нині стаються безпредметовими і безвартістними, бо дяки в тих товариствах немають жадного рішаючого голосу, а всі дяківські ухвали 
кінчаються на евентуальнім вписаню іх до протоколу. Коли подумаємо кільки то щорічних дяківських зборів, кільки то вкладок пропало марно, то прийдемо 
до переконання, що якби ті гроші ми обернули на пропаганду дяківської справи у пресі тоді наш стаю богато краще нині стоявби. Нині такий час, що 
цілий світ воює дипльоматією і пресою і у якого народу краще розвинена преса, той народ вище стоїть, тому народові краще поводиться. А як ми дяки 
відносимося до своєї дяківської історії? Скажім собі правду в очі холодно і обоятно. Наш одинокий становий ча сопис „Дяківські Відомости" бореться зі 
смертю, бо у нас брак почуття до піддержки своєї газети. На заклик до співпраці у виданню „Історії Дяків" майже ніхто з дяків не відгукнувся чим 
даємо просебе свідоцтво нашої несвідомости, Чи так має бути дальше? Чи ми дальше будемо навсьо обоятними і на всі заклики наших організаційних 
провідників? Якби так дальше мало бути, то радше плюньмо на всьо і скажім собі: ми не є жадний стан, ми темні мурини, нам добре у ярмі. Бо чи можемо 
ми називати себе свідомим станом, коли ми не дбаємо о піднесення того стану, коли ми не дбаємо о свою станову пресу, коли ми не гуртуємося всі в 
однім товаристві, коли ми не дбаємо о пізнаннє своєї історії, своєї минувшини і традиції? Тих кілька моїх організаційних закидів я піддаю під 
дискусію дорогих товаришів, а як буде потрібно, то у свому часі застерігаю також єще собі слово. С. Недобитий