На облозі Організації хорів
Сьогоднішня буденщина то мить кождого чоловіка. Щоденні гризоти і загальні не щастя чорною скатертю обвивають дні нашого життя. В такі хвилини 
потребує звичайно кождий чоловік, якоїсь піддержки, чогось, щока залоби йому, кинути гризоту, відорватись від сірої буденщини й хоч на хвилю злетіти 
у світ мрій думок. Це може й доконує ця пісня. Наша рідна пісня уся навіяна сумом й тугою, відзеркалює душу цілого народу гнобленого віками неволі у 
цих хвилинах приносить чоловікові полекшу. В наших очах фантазії переходить славне й жахливе минуле й в парі з цим зявляються чарівні образи 
майбутнього. Вони манять своєю величчю й кажуть братись знов до діла. Наступає піднесення на дусі, Чоловік по пробудженні зі сну, стає знов повний 
сил, завзяття й пориву. Українці — це співучий народ кажуть чужинці. Та тут приходиться серед цих саме співучих, цих що цього співу так потребують, 
цих що його так пристрасно люблят, говорити й накликати до співання. Маємо на увазі хори. Вони втягають в спів цілі гурти людей, вони мають теж дуже 
багато слухачів. Розуміється, що доброта хору, зіграність співаків, опанування музичної штуки у них, має велике значіння. Цього ніхто з уродження не 
дістає і з книжки не вичитає. Щоби виплекати культуру голосу і співу, треба великої вправи. Знаємо, як гарно представляються.. Богослуження в 
супроводі хору, як величаво ви падають усі свята з ним, і тут може завважили шановні читачі є одна тайна. Тайна успіху хору. Хори, котрі збираються у 
наших селах тільки в ціли улаштовання якогось концерту або свята все недомагають. Мало цего, що сама музична сторона слаба, а ще силою факту для 
кождої імпрези треба тратити багато енергії на саму організацію хорів. Противно знова хори, котрі мають стало заняття, котрі кождої майже святочної 
днини дають концерт і пописуються перед своїми представляються добре. Хори, отже церковні і самоспівання хоральне в церкві дає можність стало 
держатись співакам, стало пописуватися і коли прийдеться такому хорові дати світський концерт то, це для нього нічого трудного, а концерт спевністю 
випаде добре. Це правда — доказана багатьома примірами з поодиноких сіл. Як бачимо, що попри це, що підноситься велич Богослуження хори церковні 
силою своєї сталої організованості дають великі прислуги цілому суспільству. Колиж справа так представляється то запитаймо: Хто має зорганізувати хор 
церковний і до кого це належить? Відповіді давати не треба. Коли є іспитований дяк то повинен з обовязку піднятися цих з початку трудних кроків.
Праця в початках вимагає великої витревалості, але у висліді вона дуже гарна й приносить у першу чергу організаторові й дирігентові велику хвалу й 
честь. Перед очами лежить звідомлення одного з наших товаришів і фотографія ним зорганізованого хору. Знимка представляє хор зложений з 80 осіб — 
гарно уложена — Хор цей зложений з громадян Залісець і Чорторий ходорівського деканату провадить тов. Микола Паламар. Він дав 25 концертів по 
околичних селах, а в свойому репертуарі має 35 народніх українських пісень і кілька псальм. Не можемо писати про вдачні виступи цього саме хору бо 
про це в записці мало подано, але може шановні читачі читали в „Новому Часі" опис свята в місті Підволочиськах, де йшов товариш 63 літній п. Атаманюк 
зі села Богданівни пов. Скалат 10 кільометрів пішком щоби виступити і в дійсності пописатись своїм хором. Далобся навести багато примірів, може б 
вони в дечому спрямували решти наших Торишів, щоби вони взялися до цего корисного, гарного і благородного діла. Гарний хор окраса церкви й Богослуження 
добрі співаки слава села. Красний спів честь диріґента. Чи ним не мав бути всюда дяк?