На передодні Загальних Зборів
В день 29 червня 1932 року мають відбутися Загальні Зборах нашого Товариства Взаємної Помочі Дяків у Львові. В коротці зберуться наші делегати і члени 
на ці наші найвищі Збори. Заки прийдуть вони, слід всім нам розважити і здати собі справу з ваги Загальних Зборів. Все, що досі було не добрим 
неправильним мусимо розглянути й усунути, а на його місце вложити нове. Всі вимоги наші мають бути узгляднені, вся отже наша увага хай спрямується у 
підготовці до них. Та підготовка має йти вже заздалегідь. На Зборах слід виступати з ясними обґрунтованими побажаннями, проектами змін і проче. Саме 
хочемо звернути увагу на цю підготовку до Зборів. Все, що діється є позвязуване зі собою, все має свій початок і кінець, всьому мусить бути якась і 
причина. Так і ми. Хочемо ввести щось нове в нашу організацію, хочемо причинитися до її поступу й розвою то слід нам мати на увазі це все, що досі 
було. Воно й так на Загальних Зборах діється, що на них між першими подається звіти з минулої діяльності. Та на Зборах не має стільки часу щоби 
роздумувати. На Зборах треба подавати вже готові пляни — проекти. Тож перед цим зясуймо собі докладно наше положення. І то берімо від найбільшого. 
Наше Т-во — його стан і вимоги до нього та діяльність його. Яка була ця діяльність? Що маєте замітити? Що порадите й вкажете нового? В дальшому, наше 
місцеве життя, організації дяків по деканатам, а в кінці особисті справи. Ці останні слід основно зясувати на тлі цілого нашого дяківськ. життя. Чи 
те, що тисне Вас одного є явищем одиничним виїмковим, чи воно може загальне? Не тільки не зашкодить але конечно розібрати, що є причиною цього для вас 
недомагання? Призадумайтеся над причинами недомагань нашої організації, та поробіть із цього висновки. Поставте собі ясно перед очі все та скажіть це 
вважаю добрим тому, а тому а це злим — з таких то причин. На всі ствердження злого слід мати якийсь готовий проект зміни, готовий вихід на краще.
Так передумане наше життя, Т-ва і так уложена підготовка делегатів принесе великий успіх. Вислід Зборів буде мати велику вартість. Не остане справи — 
нераз болючої, котра осталоби без розвязки, не будемо безрадно дивилися на все, що діється без нас, а проти нас, а поставимо ясні на прямні життя — 
розвою Т-ва. Тут слід взяти під розгляд такі наші повседневні болячки, як питання стабілізації дяків, справи іспитованих і неіспитованих у стабілізації. 
Дальше важним є розгляд матеряльного положення дяків. Тут входить справа дотації дяка, вияснення ваги обезпечення в Пенсійнім інституті та „Каса 
Хорих“. Ті всі питання розбирані по одиноко, прєдставлювані в формі нарікань і скарг до нічого не доводять. Беручи під увагу розпорядки Митр. Консисторії 
в дотичних справах і обовязуючі закони слід ясно поставити кожде питання. Кожний повинен з нього довідатися, які його обовязки, що йому і від кого 
належиться. Унормованая цих відносин, усунення цього хаосу неясностей серед нас усуне непотрібні непорозуміння, скарги жалі тощо. Слід здати собі 
справу, чого ми хочемо, та як до цього будемо йти. А до вирішення цього покликані Загальні Збори Т-ва Вз. Помочі Дяків. Тут повинні вийти готові 
проекти направи що зле, і спрямовання на кращі тори розвою нашого Т-ва, та закріплення сильних його підвалин. Тут місце для всіх і дрібніщих справ 
загального характеру, тож й тут треба подати розвязки їх. Завдання Зборів велике. Від підготовки до них залежить Ваше організоване життя його поступ і 
проче. З надходячим речинцем треба їх як слід глубоко розглянути і зміркувати про все, та добре підгото усім делегатам до них. ТОЖ ДО ПРАЦІ!