Німеччина та українське питання
Щораз більше і більше розписується світова преса про болючу в в поверсальській політиці справу східних кордонів Німеччини. Данціґським коридором 
відтято від родинного пня Східну Прусію, наслідком чого економічно господарське положення Німеччини захитане воєнною поражкою і наложеними 
контрибуціями, ще більше нарушилося в своїх основах. Болючою втратою для Німців безсумнівно є також частина т. зв. Німецького Шлеську. Довгий час 
придавлені грошевими сплатами не підносили Німці своїх претенсій. Внутрі однак приготовлялися вони до цего і от тепер на арену політичного життя 
виступила в Німеччині партія національних соціалістів, званих від свойого провідника Гітлерівцями, ясно виписали на свойому програмовому прапорі 
домагання ревізії східних кордонів. У цій справі безпосередно заінтересовані лиш Франція і Польща, та посередно обходить вона не менше і всі 
європейські держави, а навіть і Америку. Цим державам стає що раз яснійшим, що в случаї зміни кордонів Німеччини може покращати єї господарське 
положення, а рівночасно злагіднитися або і зовсім зникнути світова кріза. Італія, що досі стояла осторонь від францусько-німецького непорозуміння, а 
в якій все переважали симпатії французькі схилюється тепер що раз більше в бік Німеччини. От так бачимо, що в європейській політиці помалу приготовляються
атипольські та пронімецькі настрої. З кождим роком стає ясніщим, що спір цей назріває до вирішення в якій небудь формі. Велике значіння і особистий 
магнетичний вплив Гітлсра пориває за собою маси, схильні звичайно більше в сторону радикальну, маси, що захоплюються скрайними кличами. Та не треба 
замилювати собі о чей таким односторонним освітленням подій. Треба підчеркнути і це, що противний Гітлєрові табор ще богатий в силу і держить покищо 
в своїх руках владу. Як показалося із тону і домагань німецького міністра заграничних справ Курціюся на засіданню Ліґи Націй, правлячий в Німеччині 
табор дуже обережно і здержливо свої жадання, маскуючи їх змаганнями за зменшення грошевих репарацій Доза! Німецька політична опінія поділена на три 
табори. Одні з них шукаючи в заплутаному положенні якогось виходу орієнтуються на будуче воєнне непорозуміння межи Росією а Польщею. Польща після їх 
сподівань не встоїться, а тоді силою факту Німці будуть мати на году заспокоїти свої апетити. Якеж становище цих кол до Українців? Орієнтуючися на 
виграну Росії із антипольськими антипатіями вони рівночасно є противниками українського визвольного процесу, що після їх думки спинює Росію в єї 
імперіялістичній експанзіі на Захід. Другі німецькі кола, в ряди яких входять демократи та праві соціалісти думають, що всесвітами капітал, до якого 
Польща буде мусіти звернутися о поміч приневолить єї мирним шляхом відступити Німеччині бажаний коридор та Шлеськ. Ці кола відносяться до 
Українців із цілковитою байдужністю. І вкінці трета група, це частина німецької лівої демократії. За ціну згідливого і добровільного порозуміння із 
Польщею вони пропонують еі шукати собі відплати за Данціґ на богатих українських землях, а балтнйський доступ до моря заступити Дніпром та Чорним 
Морем. І чиж є тепер оправдана причина ворожих киданих нам все закидів, неначеби то Німці булиби прйятелями Українців. Нам всім треба собі 
ясно здати справу з цего, що почуваннями і акцією кождого народу кермує все державний інтерес, рація стану. Треба вже раз заперестати які небудь 
орієнтаціі на кого-небудь. Заняті розвязкою власного тяжкого політичного вузла вони займаються справами иньших народів лише остільки, оскільки входять вони
в круг їхніх потреб. А розглядаючи докладнійше можна дійти скорше до противного переконання ворожого нам становища серед досить великого відлому нім. 
громадянства. І щораз сильніше мсить вростати в кров нашу переконанне і віра в саої власні сили, а злуда сіяна ворогами мусить розвіятися під напором 
здорової свідомости всіх нас.