Новеля в церковних справах.
Адм. комісія сейму радила над новелею до церковного законодавства, призначеною для Галичини. Ухвалено три перші артикули: Зміст: На патроні церкви й 
парохіянах тяжить публично - правний обовязок до престацій, 1) в ціли набування ґрунтів під будову святині й парохії, коли церква не має свого ґрунту, 
2) будови, відбудови, перебудови і більших направок церкви, 3) урядження кладовищ і 4) внутрішнього урядження церкви. Справу висоти напежитостей на будову 
парохіяльнрго дому відлежено. В арт. 2. зазначено, то все те обовязує лиш тоді, коли церква не має майна або доходів. Арт. 2: Згадані обовязки накладає 
держава в нарохіях, признаних нею. А держава признає нові парохії тоді, коли церква викаже фонд, з котро го може покрити 113 видатків з утворенням парохії.
Дрібні видатки до висоти 1500 зл. на консервацію будинків, обезаечення їх, службу, прикраси і т. п. мають покривати церкви й духовенство зі своїх доходів. Є
тенденція, поширити важність тої новелі на всю державу. — Коли міністер віроісповідапь Іловацкі заявив, що преставники уряду беруть тільки обсерваційну 
участь в нарадах пос. Кор’нецкі іменем пол. Клюбу Народ, відповів, що супроти того взагалі не братиме участи в дальших нарадах, бо правитеяьство на підставі 
конкор дату має обовязок внести в тій справі урядовий проект.