Новинки.
Фільм „Тарас Шевченко"/ На днях міністерство внутр. справ у Варшаві парепустило через цензуру по 8 місяцях фільм „Тарас Шевченко". Як нас інформують, богато 
дечого витяли з нього однак життєпис генія і його твори "Сон“ та „Кавказ" ненарушені. При кінці вересня буде він висвітлений у Львові, а в жовтні будуть мати 
спромогу оглядати його в Станіславові, Тернополі, Перемишлі та Стриї. Нове пояснення біблії. З нагоди річниці 100-літніх уродин Л. Толстого, комісар освіти 
СССР Луначарський у своїй промові про великого московського письменника зазначив, що біблія є рівнож виявом боротьби селянства... з капіталізмом! Полковник А. 
Мельник на волі. На днях покинув чорні мури львівських "Бригідок" полковник СС Андрій Мельник, що засуджений у процесі проти т. зв. „Бесарабівців", просидів 
у тюрмі 4 роки й 4 місяці і тепер вийшов на волю, користаючи з амнестії, яка вкоротила йому тюрму на одну третину. Полковник Мельник пройшов у тюрмі не одно, 
що відбилося на стані його здоровля. В з'їзді єпископату в Ґнєзні взяв також участь і. Е. Митроп. Шептицький і Нунцій Мармаджі. З'їзд радив м. ин. над питаням 
оборони релігії перед деморалізацією ворожих Церкві стоваришень та ухвал резолюцій. Червона армія в обороні релігії. В Пермі, в касарнях 25 п. п. совітської 
армії вбито військового комісара Раскіна. Раскін відбирав жовнірам хрестики, євангелія, глузуючи собі з релігійних почувань червопоармійців - тому його 
вбито. По вбивстві Раскіна касарні окружили відділи чека й оружно змусили червоноармійців до послуху влади. Замах на особовий залізничий потяг під Снятином. 
В ночі з 18 на 19 вересня, як доносять польські часописи, не висліджені справники наложили велике каміня на залізничім шляху між залізничими стадіями 
Заболотів-Матіївці. Переїжджаючий особовий потяг ударив з великою силою об цю перешкоду, в наслідок чого є знишена передедна частина паровоза. З подорожник 
нікому не сталося нічого злого. Ліцитація балевих одягів Франца Йосифа. В ліцитаційній салі Доротеу в Відні відбулася ліцитація парадних одяхів цісаря Франц 
Йосифа, заставлених в заставничім домі членами цісарської родини, а які жиють у Відні в нужді. Товпа людей перешкодила ліцитації, в наслідок чого заряд 
Доротет заявив, що одяги віддає до музею. Варшавські діти пють. Секція гігієни при магістраті в Варшаві оголосила в часописах жахливу статистику. 7 проц. 
варшавських дітий пє в 1 чвертьріччі життя (до 7-го року життя). Дівчата пють більше від хлопців. Пяних дітей в шкільнім віці є 1*5 проц. до 2 проц.