Новинки.
Святочні рекорди. Також і Різдвяні Свата падають жертвою модних сьогодня рекордів. Минулого року сенсацію викликав князь Нюрфольк, який уладив „деревце", 
високе на 70 стіп. Дарунки на ньому коштували 4 тисячі фунтів стерлінгів. Американський міліонер Клєменті обвішав невеличке деревце кусниками щирого золота. 
Цікаво які будуть рекорди цього рода в цім році. 
Міліон марок за відчити. Княжна Вікторія Шамберґ-Ліппе, сестра б. цісаря Вільгельма, а жінка авантурника Зубкова, одержала пропозицію тримісячного 
відчитового турне по Европі і Злучених Державах. За відчити (а радше за свої спогади і одержить княжна міліон марок. 
Суд для псів в Шікаґо. При мінськім суді в Шікаго основано відділ для осуджування всіх проступників звязаних з псами. Суддями в ньому члени товариства опіки 
над звірятами. 
Кудою пачнують алькоголь? Нічний поліційний патроль відкрив контрабанду алькоголю через водопад Ніяґару. Зручних пачкарів приловлено.
Чічерін у Берліні. Чічерін, вертаючи з закордону до Москви, задержався через два дні у Берліні. Він відбув довшу конференцію з Штреземачом.
Виміна політичних вязнів між Польщею й Литвою Міжнародній Червоний Хрест веде акцію в справі виміни політичних вязнів між Польщею та Литвою.
Чисельність віроісповідань в Зєдинених Державах В Зєдинених Державах майже половина мешканців не признається до ніякої релігії. Від 1916 до 1926 р. приріст 
осіб, котрі визнавали релігію побільшився зі 41,926.854 на 54,624.976. Найменшою релігійною сектою 9 1926 р. були теозофи в Нюйорку, бо мали свій дім 
молитви й 55 вірних. Найсильніше віроісповідання є католицьке, воно має 18,605.003 вірних і 18.940 святинь. Баптисти мають 8,440.912 вірних, методисти 
менш-більш так само, лютеранів є 5,258.623, жидів 4,087.357, презвітеріянів 2,626.284 і т. д.