Новинки.
Коли залізниця звертає гроші за білети. Нові розпорядки міністерства залізниць вводять в життя важну новину для подорожник. А саме залізничі каси обовязані 
приймати назад невикористані білети і звертати повну грошеву належність. Каси звергатимуть гроші в ваких трьох случаях: Коли спізне о потяг, коли подорожний 
нагло захорує, або коли з причини переповнення поїзду резигнує з подорожі. В усіх тих трох випадках білети не можуть бути перетяті (хіба для входу на перон) 
а подорожний мусить предложити посвідку стаційного уряду, що тут зайшов саме один з тих трьох випадків. Король архітектом. На лісистих узгірях Дединії, біля 
Білгороду, побудовано нову палату, де королівська югославянська пара тає перевести літні ферії. Палата ця збунована в візантійському стилю і тим цікава, що 
всі пляни виготовив сам король Алексадер. Офіцер поліції бандитом. Оноді розпочався в Лодзі сензаційний процез проти, опіцера поліції А. Лютославського, 
який в перебранню з револьвереом в руках нападав на склепи купців в серемістю і забирав в них з підручних кас всю готівку. Святокрадство. Із Копичинець 
доносять, що одноді в ночі якась злочинна рука довершила влому до церкви в Яблонові. Святокрадець забрав підручну касу в якій було 106 зол. За „будовання 
України". Дня 5, м. м. побили тяжко в селі Хатках, підгаєцького повіту, Вавро Щепан, Йосиф і Бернат Павловичі - Пилипа Бойківського, напавши на нього з 
словами, - „він будує тут Україну, треба йому дати козака". „Примірні вчителі". Селяне села Сокільники, п. Підгайці, зробили донесення до Суду й Шкільної 
Кураторії на своїх учителів Вавра й Брониславу Павловичів за те, що посилали дітей скидати вінець з христа й зішкробувати фарбу, синьо-жовту, а крім того 
учитель сам пробував скинути вінок з хреста, причому зломав руку роспятого Христа.