Новинки
Нема запотребовання на робітників на жнива до Канади. Досі не зголосили ше в Еміграційному Уряді управи канадійських залізниць за потребовання на 
рільник робітників до жнив. Пояснюється це тим, що покищо не усталено ще, чи не вистарчать до жнив ті робітники, які приїхали цеї весни до Канади і 
ті, що з лісів і примислових центрів зголосяться літом до робіт при жнивах. При цьому англійський уряд докладає усіх зусиль, щоби на жнива до Канади 
вислати як найбільше робітників з Англії. Узгляднивши далі цю обставину, що в Канаді не радо бачать робітників зі Східної Европи, дуже малі є вигляди 
на це, щоби з Польщі поїхали цего літа без афідавітів рільні робітники і служниці. Натомість є ще вільні місця для рільничих родин, які хочуть набути 
в Канаді фарму і мають по заплаченню подорожи принайменше 500 долярів готівки. Не є вказаним, аби наші селяне зводили себе надією, що удасться їм 
виїхати цего року до Канади без афідавітітв. „Научицєль" насилує школярок. В Калинівці пов. Бібрка учитель Вацлав Мєжвіньскі запровадив дві „школярки“ 
Маланку Задерицьку й Анну Максимшв до своєї кімнати. Тут знасилував Анну Максимців, як це ствердив повітовий фізика Задерицькій, яка боронилася 
вивихнув руку. Добре вчить! Трамваєва катастрофа у Львові. В понеділок рано біля 6-ої год. виїхав з ремізи подвійний віз „одинки“ й по дорозі, ідучи 
в низ вулицею Коперника, попсувалися пинила, так, що на закруті вул. Словацького віз перевернувся й упав на хідник. Дахом вдарив так сильно о камінні 
різьби брами камениці ч. 2. що вибив цілу браму. Віз, відносно ушкоджений дуже мало, лише повибивані шиби. Три особи ранені, моторовий, кондуктор і 
одна пасажирка. Раненим уділила помочі Швидка Допомога. Завалилася копальня олова. В Буенос Айрес наслідком трясеная землі завалилася копальня олова 
присипуючи богато робітників. Нещасливий випадок королівського вина. З Льондону доносять, що третій син англ. короля князь Глюстеру підчас гри в 
польо впав в коня й зломав обойчик. Стан недужого не є важкий. Повінь в Мезопотамії. З Басри доносять, що величезна повінь в Мезопотамії загрозила 
руїною старинного міста Ур, місця уродин Авраама. Вода знищила залізничу лінію Багдад — Басра. Сучасне подруже. В Будапешті баронівна Едита Ґраймер 
дочка б. міністра внутрішних справ вийшла заміж за мільонера американського, мурина Аттенгенденса. Родичі баронівної не хотіли довго згодитися на 
подруже, аж поки дочка загрозила їм, що застрілиться. Або цілуй, або вязниця. Перед нюйорськім судом ставав Мейк Киб обвинувачений о зневагу своєї 
жінки. Суд дав обвинувяченому до вибору; або б місяців вязниці або кожного ранка цілувату свою жінку. Кеб, погодився на зе друге! Поступив противно як 
каже проповідка; з двох злих річей вибрав гіршу. Припинили вихід комуністичного часопису в Берліні. Президент берлінської поліції знову припинив на 
на протяг чотирох тижнів видавництво берлінського комуністичного органу „Роте Фане“ за діяльність спрямовану проти безпеки держави.
Сніг і морози серед літа. По гарній кількатижневій погоді всюди похолодніло. В північній Польщі в околицях Огвоцка був в ночі з неділі на по неділок 
такий мороз, що померзла вся городовина, особливо помідори й фасоля. Навіть бульба померзла. Ще гірше діється в Америці. Там після великої спеки 
зачалися морози та впав сніг. До 15-го червня треба заплатити промисловий податок. До 15-го червня повинні всі промислові підприємства заплатити другу 
частину промислового податку від обороту. Першу частину треба було заплатити до 15-го травня. За незаплачення податку в речинци накладається великі 
доплати за проволоку. До усіх дяків Стаииславівскої Епархії. Дорогі в Христі Брати! Я низше підписаний рішив подати Вам до відома а зглядно тим котрі 
дістали вже ереки поле (тілько за посередництвом). Високо-Пр. Кир Григорія, щоби були ласкаві жертвувати добровільний даток на дуже взнеслу ціль а 
іменно: добровільний даток має бути на памятник для Високо-Преосьв. Еп. нашаго кир Григорія, знаменуючий словами „Единому в Тройці Гасподеви“ перед 
котрим відповідно (як за Панщини) визначилобися день в році на відправу торжественного набоженьства в честь Найсолодшого Іс. Серца по наміренню Вис. 
Пр. Еп. Кир Григорія (а по смерти за душу) тому що Вони як Батько душі і тіла подбали за нас (за дяків) за що я вже з гори в імени усіх їх найблизших 
і дальших і найщирійших складаю щиро-сер. подяку з желанням Божого Благословення в „їх" дуже тяжкій і відвічальній праці. Михайло Стефишші Васічна п. 
Борщів.