Новинки.
З нинішним числом висилаємо чеки Т-ва „Просвіта" та просимо щоби кождий дяк зложив бодай малу лепту як „дар Просвіті" та тим причинився до піднесення єї 
значіння. Нові почтові оплати. Ві 1. січня ц. р. входить у життя нова тарифа почтових і телефонічних оплат, Порученця листів краєвих підвищено з 40 сот. на 
50 сот., заграничних з 50 на 60 сот. Обезпечення вартостевих листів підвищено на ЗО сот. від кождих задеклярованих 100 зол. Також підвищені оплати за поміж 
містові телефонічні розмови о 10%. Вбив селянина. Побережник Комарницький з Козини біля Станнславова застрілив селянина Василя Лєгена, який втікав з 
вкраденим з ліса деревом. Побережника арештовано. Грецький втікає з большевицького раю. Троцький разом з родиною за думує виїхати за кордон. Радянський уряд 
мав дати свою згоду на виїзд Грецького. Нове подружнє право. В Варшаві спеціальна комісія опрацьовує нове подруже право. Головою комісії є проф. Лютостаньскі. 
Литовські старшини в Гінденбурґа. Кілька днів назад приняв през, Гінденбург литовських старшин, що приїхали до Берліна. По авдієнції в президента, міністр 
Райхсвери видав на честь гостей снідання. Зима. Великі сніги і морози не лиш нам дошкулюють. Те саме впало на цілу Европу, і північну Америку. В Америці 
серед сніжної заверухи згинуло багато людин. У Франції де морози доходять до 22 ступнів, також багато людей, замерзло. В Іспанії, що припирає до гарячої 
Африки впали сніги на два метри високо, а морози доходять до 22 ступнів. В Німеччині в горах сніги впали на півтора метра грубо. Північну Італію навістили 
сильні морози. В місті Пізі шаліла сніговій. В Больовії замерз один подорожній, а двох инших панів замерзлих відвезено до шпитхіля. Такі морози в північній 
Італії трапляються дуже рідко. На слідком морозів, дикі звірі, між иншими - вовки, втікають із гір та появляються в околицях, де їх ніхто передню ніколи не 
бачив. Сам собі дириґував похоронний марш. Диригент Ван. Гов, який в минулім тижни диригував хором на концерті в Гандаві, почув себе нагло хорим. Казав 
вибрати членам оркестри ноти, похоронного маршу та заграти його, при чому він сам диригував. При останньому згукові батута випала з його руки і він упав 
мертвий на землю. Рай для жінок. Ця країна Бразилія. На 30 міліонів мешканців має 6.724 столітніх людей. З того 4.127 жінок, а Лініє 2.537 мужчин, хоч в 
Бразилії є значно більше мужчин чим жінок. Більш як шість діб на літаку в повітрі, Летун Карло Шпац в Америці перебув на літаку „Костіон Марк“ 150 і пів 
години в горі, не опускаючись ні разу на землю. Бензину й харч доставзяли йому інші літаки на линвах і відповідний проводами.