Новинки.
Як подорожує президент Зєдинених Держав Кулідж. Президент Зєдинених Держав Кулідж, що брав участь в панамериканському конгресі в Гаванні, відбув подорож при 
далеко посунутій обережности, яка пригадує нам подорожі монархів, які мають неабиякий страх перед атентатами. Перед спеціальним поїздом президента їхав у 
віддаленні 1500 метрів патрульний паровіз. Всі переходи залізничого шляху та мости буди обставлені добре узброениии поліціянтами. Рівночасно одержано на 
даному шляху рух всіх поїздів. Цілий механізм машини спеціального поїзду оглянули перед від'їздом інженіри-спеціялісти, рівночасно подвоєно залізничу 
прислугу. В окруженню президента, з яким їхала його жінка, найшлося 86 осіб, з яких більша частина становила його особисту охорону. Як бачимо, президент 
американської республіки боїться атентатів не менше своїх європейських коронованих і некоронованих товаришів. Бувший парламентарний посол небезпечним 
взомником. З Кляґен фурту доносять, що там арештовано небезпечного вломника, який заєдно замаскований, був пострахом самітних хуторів, почтових урядів і т. 
п. Виявилося, що небезпечним взломником є земельний власник і бувший посол до австрійського парлямепту Тома Пушль з Фіргальц. В його помешканні найдено 
велику кількість крадених предметів. Землетрус у Єрусалимі Дня 19 го м. м. відчули в Єрусалимі й околиці землетрус, який крім переляку, не спричинив ніяких 
шкод. Чехи випродують українські ліси і „Карпатська Правда" ч. З пише новинку п. наг. „Запродали вже наші ліси": „Трибуна", яка мас добрі інформації із 
промислових кругів, доносить, що державний і земельний уряд підписав вже умову з французько-швайцарською капіталістичною спілкою. На основі і цего перейме 
ця спілка для вирубу ліси Шенборна". Дім зі старих ґазет. Громадянин міста Рокпорт в Массачусетс (Зед. Держави) побудував собі дім ці старих газет. Робив це 
так, що купку ґазет складав під гідравлічну прасу й поливав відповідним плином, щоби ті „цегли" були пепромакальні. Цілий дім, що складається з кухні й двох 
кімнат, побудував з 80 тисяч газет по 30 — 64 сторінок (українських газет треба би в двацятеро більше!) Цікаво, чи той дотепний американець, який доконав 
такого діла спільною працею з жінкою й дочкою, прочитав перед тим усі ті газети, а найважніше: чи заплатив за них передплату. Сталін виїздить на відпустку. В 
найблизчих днях Сталін виїздить на відпустку на Кавказ. Ходять чутки, що Сталін, виїзджаючи, зі ставив припоручення не відкликувати зарядження в справі 
висилки на заслання. Населення великих міст Америки. Федеральне статистичне бюро оголошує такі цифри дотично населення великих міст Америки: Нью йорк має
тепер 5,970 800 мешканців, Чікаго — 3,102.800, Філадельфія - 2,035.900, Детройт - 1,334.500. . . Німецький літак опустився в Торуні. В наслідок зіпсуття 
мотору, опустився в Торуні німецький літак, що летів з Ельбльонґу до Берліна. Літак задержаио, а обидвох летунів відставлено до староства. Прийшов з... 
неба на урльоп. В селі Коритна біля Ужгороду вивився якийсь пройдисвіт, що відвідав одну з місцевих жінок, якої син згипув на війні. Пройдисвіт заявив, що 
він поляг разом з її сином, з яким він живе тепер у небі... Якщо вона бажає передати щось синові, то нехай зложить на його руки разом з 300 коронами на 
податки.