НОВИНКИ
Зміна в редакції. Подаємо до відома, що відповідальний Р дактор Л. Старицький виступив і це припинило виданнє нашого часопису, Ґаспадінові Старицькому 
як подвижникові, теперішного москофільства було з нами не по дорозі. Відповідальним Редактором зістав тимчасом Андрій Цап дяк при Ц. Св. Ап. Петра і 
Павла.
До чого вже доходить. Недавно в Німеччині один фанатик Вітлєря забажав дати донці своїй імя утворене із призвища свого ідейного провідника „Гітляріка". 
Урядовець що мав імя це записати в книги запротестував. Тоді батько дитини подав до судуцего урядовця. Суд признав справедливість батькови бо вже є 
вписані урядово імена дітей "Большевіке“ й „Шгальгельміне".
Смерть єпископа в Ужгороді. Дня 26. IV. помер єпископ Петро Ґебей. Покійний ще за часів мадярський працював над національним відродженням Закарпаття. 
На похоронах був присутний також ексцелєнціє Митрополит Шептицький.
Справа бувшого посла. Дня 14. IV. с.р. на апеляційній розправі відкинули відклик бувшого посла Жука з Кремянця. Справа опинеться у Найвищім Суді. 
Здоровля Жука в тюрмі погіршилося. Як звісно засуджено п. Жука на 2 роки.
„Дивні злодії“. Другого дня Свят закрався хтось до помешкання Преосвященного Епископа Бучка в св. Юрі у Львові. Чи не дивні злодії, коли не забрали 
ніяких дорогоцінних річей як хрестів і перегонів тільки тільку урядові звіти священників про пацифікацію переписну українськими єпископами з папецким 
Нунцієм у Варшаві та документи звязані з появою спільного посланя українських владик про пацифікацію. Переписну з римо-католицькими єпископами лишили. 
Що би змилмти слід по собі взяти теж 150 зол.
Засуд на опира з Дісельдорфу. Двайцять другого м.ц. засуджено знаного злочинця Кіртена на кару смерти 9 разів за його жорстокі морди. Хоч від 1928 р, 
уряд німецький занехав виконування за судів смерти Кіртена засуд не омине з огляду на велику скількість убійств яких він допустився. Кіртена 
правдоподібно згільотинують.
Новий Пастирський Лист Преосвященого Кир Григорія Хомишина. В кілька днів по оголошенню епокового Пастирського Листа Впреосвященого Митрополита, 
появився Пастирський Лист Преосв. Кир Гр. Хомишина до священства Станиславівської Епархії. Цей лист подібно, як Лист їх Ексцелєнції Митрополита, 
говорить про обрядові справи. Знаменною є однак його далека розбіжність від провідної гадки П, Листа Впр. Митрополита. П. Лист Преосв. Хомишина 
твердо обстоює латинізацію нашої нашої Церкви. Хоче іменно звязати сильніше в цей спосіб українську Церкву з Римом та охоронити нарід від переходу на 
латинський обряд. Тому, що Високо преосвящений Митрополит заняв у справі обряду становище згідне інтересом нашої Церкви і народу, уважаємо за злишне 
переповідати зміст листа преосв. Хомишина.
Повінь. Ріки Німан, Біліє, Днина виступили з берегів заливаючи міста та села. Тисячі мешканців остали без даху над головою. Ріки несуть цілі будинки 
часто з людьми або худобою.
Новий хмародер. В Ню-Йорку вибудовано недавно 86 поверховий дім, висота його виносить 382 метри. На даху цего хмародеру поставлено машт на якому 
будуть причалювати літаки.
Жертву на політ, вязнів долярів 190 і на укр. інвалідів дол. 35 зложив Всеч. о. Ів. Кутський, парох церкви у Баре, Па. Не маючи адреси щедрого 
жертводавця, складаємо цею дорогою подяку за дар на ціли обох Товариств. Укр. Тов. Допомоги Інвалідам у Львові Тов. Помочі Політ. Вязням у Львові.
Порядок прецесійних походів в обох днях Зелених Свят. Процесії всіх церков уставляються в год. 2 попол. на Ринку та біля Преображенської церкви на 
тих самих місцях, що в попередньому році. Вінки на площі св. Духа. Школи на вул. Рутовського. Делегації, Товариства та прапори на вул. Краківській. 
Хори на Трибунальській площі. В неділю процесія з церкви св. Юрія чекає на пл. Смольки, а процесія з церкви Петра і Павла приходить до Ринку. В 
понеділок процесія з церкви св. Юрія приходить до Ринку, а процесія з церкви св. Петра і Павла чекає на похід при вул. Пекарській біля цвинтарної 
брами.
Ювілейне Марійське свято у Львові відбудеться 4-го червня ц. р. для вшанування 1500-ліття Ефеського Собору, уладжене Марійським Т-вом Молоді приспів 
участе: хору Духовної Семинарії, хору Т-ва „Сурма“, хору й тамбурової оркестри Малої Семинарії. Програма свята: рано, точно година 8. Архієрейська 
Літургія і спільне св. Причастіє всіх Марійських Організацій; вечером, точно година 18. на церковній площі побіч Архикатедральної Церкви св. Юра, а 
на випадок дощу в самій церкві: 1) Молебен до Преч. Діви Марії, 2) Святочна Академія з такою програмою: 1) Ошайт Пісня гір, відіграє тамбурова 
оркестра, 2) Святочне слово, 3) Лірин; Хваліте Бога, від співає хор Т-ва „Сурма“, 4) Деклямація, 5) Путпурі: 3 релігійних сербських мотивів, відіграє 
тамбурова оркестра, б) Давидова псалом „Обновляйся новий Єрусалиме“ від співає хор Дух. Семинарії, 7) Декламація, 8) Марійський гимн — хор М. 
Семинарії з оркестрою. Вступ для старших 50 сот., молоді 20 сот., зложених як ювілейний дар на будову „Марійського Дому“ у Львові. Сидячі місця 
коштують 1 і 2 золотих. Білети можна купити в канцелярії Марійського Т-ва Молоді при вул. Сикстуській 39а і канцеляріях усіх парохіяльних Урядів, а в 
день свята при вході на площу від год. 16-тої. Крадіж у поїзді. В поїзді на шляху Медика-Перемишль злодії вкрали Марії Пакановській з Дубиці торбину, 
в якій було 700 золотих, 150 доларів та біжутерія. Злодії втікли. Пожежа майна. В Голого рах, пов. Золочів згорів млин Мартина Завадського. Вогонь 
знищив усі будинки, машини та запаси збіжжа. Кажуть, що млин хтось підпалив.
Самогубство підстаршини. В Перемишлі застрілився Мечислав Вознячек, підстаршина 38 п. п. Причиною самогубства був страх перед карою за грошеві 
зловживання.
Самогубства в Бориславі. 12-літня Л. С., учениця шостої кляси народньої бориславської школи хотіла відобрати собі життя і в тій ціли випила більшу 
кількість йодини. Причина намаганого самогубства лиха нота з географії. Анна Бавмґартен відобрала собі життя, випивши більшу кількість йодини. 
Причиною самогубства була нещасна любов. Наслідком браку праці й великої нужди повісився Іван Губицький, нафтовий робітник.
Автомобілева катастро фа. В Філадельфії (Америка) на мості, що переходить через ріку Делявар зударилися два авта. В катастрофі згинуло 5 осіб, а 
богато було ранених.
З летунських катастроф. В Шікаґо упав з висоти 2-ох тисячів метрів літак, що був власністю шікаґівського часопису. В катастрофі згинуло 4 особи. 
Літак розбився на куски. Поїзд наїхав на робітників. Між залізничими стадіями Віташице-Котлін (на шляху Познань-Оструф) поїзд наїхав на групу 
робітників-залізничників, занятих на правою рейок. Під колесами поїзду згинуло 4-ох робітників.
Матеріальна нужда причиною жахливого вбивства. В Сосновпу бувший залізничий у рядовець Йосиф Ґоєвскі убив сокирою свою 29-літну жінку і 7-літного 
синка, а після того сам зголосився на поліцію і як причину вбивства подав свою страшну матеріяльну нужду, його арештували.
Памятник жертвам катастрофи „Титаніка" відслонили над рікою Потомак (Америка) „Ти танік“ утонув на морі в р. 1912. Акту відслонення памятника до 
вершив б. президент Зєдинених Держав Тафт. 20 тисяч жертводавців покрило кошти будови памятника.
Комуністи підпалювати муть церкви. Черновецька преса пише, що в одного з арештованих черновецьких комуністів найдено підчас ревізії інструкцію, в 
який наказується підпалювати церкви від 1-го червня ц. р. Ту інструкцію видала віденська комуністична централя.