Новинки
Девей на Україні. Фінансовй дорадник американських банків в Польщі Девей виїхав в неділю 23. червня до Москви, а з відтам поїде на Україну. На 
Україні мав звідати Київ, Харків, Одесу та всі важніші промислові осередки. Можна догадуватися, що большевики хотять віддати українське господарство 
на поталу американському капіталові. Дотепер господарив на Україні німецький капітал. Кождого стараються зловити на українські скарби. Франція 
вибирає. Француські громадянсьі чинники занепокоєні сильно що-раз то дальшим, зменшенням числа уродин у Фракції. В першому чвертьрічну б. року 
загальне зменшення числа уродин виносило 70 тисяч осіб. Францускі патріоти потішають себе цим, що це зменшення уродин вяжеться з епідемією грипи, яка 
шаліла в перших, місяцях цього року. Франзузька делегація іде до Рад. Союзу. З Парижа виїхала до Москви делеґація кооператорів, яка хоче приглянутися 
розвиткови кооперації в Рад. Союзі. Делегація виїде теж на Україну і Кавказ. Після повороту до Франції делегація задумує опублікувати звіт з своїх 
студій над рядянською кооперацією. Смерть б. сенатора Олександра Карпинського. В Рівнім помер бувший сенатор і голова українського сенатського клюбу 
Олександер Карпинський. Покійний по останніх сеймових виборах не брав вже живійшої політичної діяльности. Помер у 62. році життя. Похорон відбувся в 
понеділок 17. VI. „Чорнило до пиття". Американські цлові власти сконфіскували на кораблі, що їхав з Куби, 155 бочок, на котрих стояло написано 
„чорнило". Виявилося, що в кожній з цих бочок містилося 454 літрів алькоголю. Загальна вартість сконфіскованого на кораблі алькоголю виносить 47.000 
фунт. шгерлінлґів. цебто біля 250.000 доларів. Розрада в український автокефальній церкві у ЗлУч. Державах. Орган української автокефальної церкви в 
Злуч. Державах „Дніпро" приносить кумунікать архієпископатої церкви Івана Теодоровича, в якому повідомляється, що єв. Константина Курилла, який 
недавно перейшов був в грек-кат. церкви до автокефальної, позбавлено прав священнства і виключено з української православної церкви. Причиною того
виключення є те, що Курилло відкидав вірність український автокефальній церкві і її духовному проводові. Одночасно з тим віддано під церковний суд 
собору української автокефальної церкви свящ. П. Диитрика, б, дяка, що з доручення згаданого вище Курилла збирав підписи серед священників дієцезії 
під письмом меморіялом, в якому підписані виповідали послух проводові української автокефальної церкви. Аби жінки позбутися. В Доброполю пов. Купай 
арештували Францішка Ліру за це, що хотів вбити жінку. Казав, що йому докупала, що він вже видержати не міг. - Тимко Порожяюк з Гнилич Великих коло 
Збаража підозрив свою жінку о зраду і оноді прилапав її в хаті Данили Козуба і з револьрева застрілив. Парубки, нежонаті, молодці тіштеся! Загально 
уважають, що жінка є „дорогою". Та ось письменник француський Анґаті видав недавно книжку в якій доказує, що незадовго мужчини будуть ще дорощі, бо в 
Европі є 18 міліонів жінок, які мусять зістати без мужа до віку. В самій Німеччині є 2 1/2 міліона. в Росії 4 міліони, у Франції і Анґлії по два 
міліони, в Італії 1 міліон, в Туреччині 1/2 міліона а в одні столиці Португалії є 250 тисяч жінок більше як мужчин. Це тому каже Ангеті що 10 
міліонів мужчин згинуло на війні і що хлопців більше вмирає як дівчат. Сумно отже отже дівчата! Тюрма без замків і ключів. В Америці будують коло 
міста Вофало тюрму, в якій не буде ні одного ключа. Не тому, щоби улекшити тюремникам спацери та відвідини а тому, що всі двері замикане самочинно 
згущене повітря, за потисненням відповідного гузика на вартівні. Отже і тут винаходи! Проч з неділею! В большевії заведено новий закон. На підставі 
його зноситься неділю як день відпочинку, а на місце його вводить кожда фабрика та село такий день який їм вигідно. Закон впровадили вже деякі
губернії у себе, а є він виданий на те, щоб „зірвати з минулим та церковщиною, а завести новий пролетарський побут". Чй ревізії в ночі дозволені? Від 
1. липня обовязує новий закон карного поступовання. На підставі цего закону ревізії в ночі може перепроважувати поліція лише в важних випадках, коли 
хтось в підозрілий о злочин, за який може бути кара принайменше 6 місяців. Особисті ревізії може поліцай переводити лише у мужчин. Жінок ревідовати 
може лише жінка (аґентка поліції).