НОВИНКИ
Щасливі робітники. Нігед тільки робітники не заробляють як в Америці. Там мулярі дістають по 12 1/2 доляра денно, столярі 10 долярів, гірники в 
копальнях б до 9 долярів, сільські робітники 2 1/2, доляра. На польські гроші, то мулярі заробляють денно 112 золотих, столярі 90, а сільські 
робітники 22 зол. До роботи їде неодин муляр своїм автом, бо на авто там стати кождого. Крім того добре їсть, вигідно мешкає, прилично себе одягає. 
В Европі найліпше заробляють робітники в Анґлії яле їх платні далеко не дорівняють американським. Вино з часів Хмельницького. Велике приморське 
німецьке місто Бремен має в своїх пивницях вино з 1624 року, це значить, з перед 800 літ ще з часів гетьмана Сагайдачного та молодих літ 
Хмельницького. Тоді 200-літрова бочка того вина коштувала 60. талярів. Якби ті гроші був тоді дав на позички або до банку, то до нині процентів булоб 
наросло 27 міліонів марок (60 міліонів злотих.) Розуміється, що це дороге вино пють лише дуже рідко, лише при нагоді дуже великих міських свят.
Дик на вулицях Коломиї. Недавно заблукалася дика свиня і зайшла аж в середину міста Коломиї. За диком пустилася поліція, аби його застрілити. Але дик 
перебіг кілька вулиць і вибіг з міста та пропав без вісти. Було це в 7 годині рано. Має серце на правім боці. В Родощицях жиє коваль, Осип 
Шамбтрський, що має серце на правім боці. Мимо того він сильний і здоровий, як медвідь. Нові 50-золотові банкноти. З днем 20. жовтня пущено в обіг 
50-золотові банкноти. Від старих 50-золотівок ріжняться нові тим, що мають иншу дату; а саме 1. вересня 1929. та инший підпис директора. Поза тим 
нема більше змін. Місто смерти. Є ним Чікаґо, в котрому минулого року вбито 79.5 осіб в тому 662-ох мужчин і 131 жінок. В наслідок нещасливих випадків з
гинуло 5817 осіб в тому 4.359 мужчин і 1.468 жінок. Позбавило себе життя 953 мужчин і 174 жінок, отроїлося 131 осіб. Потонуло 383 осіб, ґазом 
вдусилося 241. Скалацький Каїн. В Полупаннівці, пов. Скалат. вивязалася суперечка між двома братами. 26-літнім Осипом і 16-літнім Матієм. котра 
траґічно скінчилася. Розсерджений Осип вдарив залізними вилами в голову Матія і вбив його на місці. Братовбийника арештовано.
Влом до кооперативи. В Ясенівці пов. Долина невідомі справники вломилися до кооперативи й забрали стонарів на 1000 зл. Слідство ведеться.
Гарматні стрільна в стайні. В забудованнях Ф. Скорупи в Панівцях пов. Борщів вибухла пожежа, якої жертвою впали 4 хозяйства враз з інвентарем і 
плодозлором. Загальна шкода виносить 12000 зл. Причиною пожежі діти, що гралися сірничками. В часі пожежі стайні Івана Григоришина вибухло гарматне 
стрільно а по пожежі в румовищах найдено ще два стрільна, які на щастя не вибухли. Поліція занялася цею справою.
Ґраната зранила 8 осіб. Невідомий справник кинув через вікно ручну ґранату до мешкання Анни Кучми у Фірлліївці пов. Золочів. Граната вибухла й важко 
покалічила 8 осіб, що тоді лули в кімнаті. Їх відвезено до лічииці, справник втік. Арештували велику узброєну ватагу. Польські часописи пишуть про 
арештовання великої узброєної ватаги, що мала допуститися більше нападів в підгаєцькім повіті. Учасники ватаги, яких до тепер арештовано сімох - були 
одягнені одні в козацькі однострої, а другі в стрій польської поліції. Нападали і грабили вже довший час. Найбільше пограбили одного кольоніста, 
якому забрали майна майже на 1000 золотих. Також переводили ревізії у людий, так, як це робить поліція. Люди думали, що це поліція і нікому про це не 
доносили. Тому ватага довго бушувала по околиці. Аж 14. X. поліції вдалося арештувати 7 люда: Михайла Гука, Миколи Бойка, Володимира Метельського, 
Дмитра Цюпріту, Гука Петра, Костя Фірмана і Миколу Дирду, яких підозрівають в участи у ватазі. У арештованих поліція мала найти ріжні козацькі та 
поліцейські уніформи. Всіх відставлено до суду в Бережанах.