Новинки.
З ЕМІҐРАНСЬКОГО ПЕКЛА НА КУБІ. Богато еміґрантів усіх країн Европи, бажаючи дістатися без дозволу до Америки, їдуть на недалекий від Америки остров
Кубу, щоби звідтам пробувати щастя переходу до американської границі. Між ними як стверджено, є також богато українців. Всі ті емігранти присуджені 
здебільшого на загладу. Умови прожитку на Кубі незвичайно важні брак праці, пекельна спека і всякі недути складають там на справжнє еміґранське пекло. 
В додатку подає тепер анґлійська преса про ще одну жахливу пастку, яку заставляють на еміґрантів кубанські пачкарі, що складаються з ріжних
злочинців. Вони зорґанізовали на Кубі велике підприємство перепачковання людей до Америки, очевидно за добрі гроші. В самому перепачковаині людей до 
країни доляра не було би нічого надзвичайного коли б воно не було таке страшне і злочинне! .. Коротко сказавши, кубанські пачкарі не перевозять 
зовсім еміґрантів до Америки, але їх просто-попросто вбивають їх і трупів кидають у море. Упоравшися в такий легкий спосіб з одним транспортом, 
вертають по якомусь часі по другий, щоби з ним зробити те саме. Кубанська поліція впала нарешті на слід цих злочинств і почала арештувати серед 
камандантів і залоги найбільш підозрілих почкарських кораблів. Слідство натрапляє однак на величезні перепони ізза браку свідків, бо ті, що моглиби 
щось більше сказати, лежать на дні моря. Дотепер поставлено перед суд команду тільки одного такого корабля „Деліо“, якій доказано вбивство 11-ох 
емігрантів і одного поліцийного агента. ФАЛШИВІ 1 і 5 ЗОЛОТІВКИ. Оце вже другий випадок за той короткий час, як появилися нові гроші, що викрито 
фалькивників 1 і 5 золотівок. Цим разом викрито фабрику фалшивих гроший в Бидґощі на Позпанщині. ЗАМОРДУВАЛИ СВЯЩЕННИКА ТА ЙОГО ДОЧКУ. В ночі з 23 на 
24 цм. вдерлося на плебанію в селі Ціхани, повіт Кросно, трох узброєних мущин і застрілили - пароха о. Данила Пирога та його дочку. Жінку пароха 
вивели і замкнули в стайні. Нічого не забравши, втікли серед ночі. Ким були невідомі справники дошегубства і чого хотіли невідомо.
IНПЕКТОР ВІДДІЛУ ПОЧТОВОГО крав доларові листи. На головній цочті у Львові пропадали рід довшого часу доларові посилкі. Почтарі стали себе взаїмно 
підозрітати. Вкінци рішили зробити засідку, в яку зловився злодій, а був ним інспектор відділу грошевих листів Лубаля. Невинно засуджений НА 20 ЛІТ 
ТЮРМИ, молодий парубок Кучера вийшов на волю по відсидженю трох років, бо показалося, що його невинно засудили. До вини признався по трох роках інший 
парубок що лежить на смерній постелі. Кучера вносить скаргу на суд, що його невинно засудив. Тепер щораз частіше трапляються випадки таких „судових 
мордів" то є засудів невинних людий. Зле є зі справедливістю теперішних судів. ВІНЧАННЯ НОВОБРАНЦІВ. Вийшло розпорядження, що новобранці можуть 
вінчатись перед розпочаттям служби військової, без спеціального на те позволення. Не можуть однако їх родина чи жінка домагатись запомог за свойого 
чоловіка що відбуває службу. Ті що вже службу військову відбувають мусять дістати дозвіл від командан та полку, оскільки хотіниб женитися.
ЦІЛА РОДИНА ЗАТРУТА ГРИВАМИ. В околиці Любіина трапилась сумна історія, спричинена неосторожністю в виборі грибів. Родина Матушевичів зладила собі 
обід з трійливих грибів, а наслідки цього були страшні. Мати і пятеро дітей утроїпись на смерть, батька і двоє дітей удалося лікарам урятувати від 
смерти.