Новинки.
Чорний сніг. Ніччу з пятниці, на суботу 16-го лютня впав у Чернівцях чорний сніг. Виявилося, щр сніг був перемішаний з попілом і падав головно і в Бесарабії. 
Вчені фізики думають, що той попід вульканичного походження. 63 тисячі сезонових робітників до Німеччини. Німеччина заключила з Польщею умову про виїзд 
сезонових робітників з Польщі на весну до Німеччини. Німеччина згодилася приняти цеї весни 63 тисячї робітників з Польщі та забезпечує їм таку саму охорону, 
як своїм власним робітникам. Минулого року приняли були німці лише 45 тисяч польських робітників. Уряди Праці вже поприділювали поодиноким повітам, скільки 
сезонових робітників вони мають право вислати. Покищо відомий нам лише розподіл на повіти львівського воєвідства, а саме: Яворів 200, Рава Руська 200, 
Любачів 200, Ярослав 500, Самбір 200, Ланьцут 300, Пшеворськ 100, Тарнобжеґ 900, Ряшів 300, Ніско 400, Кольбушова 900, Хто хоче виїхати, повинен негайно 
зареєтроватися в свойому громадському уряді. На підставі тих зголошень державні уряди посередництва праці, виберуть найвідповідніших до висилки. Першенство 
мають безробітні та безземельні рільні робітники, та малоземельні з численними родинами. Але в обидвох групах спеціальне першенство мають ті, що вже були на 
роботах в Німеччині. Вовки зіли 11 рекрутів в Альбанії. З Альбанії повідомляють, що на відділ рекрутів напало стадо вовків. Одинадцять рекрутів вовки 
розшарпали на кусні. Не дайтеся намовити до Перу! Можливо, що тепер роз’їдуться по селах аґенти, які будуть намовляти людей до виїзду до Перу (в Полудневій 
Америці) Ми вже писали, що Перу, це край, в якім каші люди не моглиби вижити і можна сказати, що їхалиби на страшну муку або й на загибиль. Це край зовсім не 
загосподарований, а до того ще його підсоння таке, що легко набавитися смертельної хороби. Тому ще раз остерігаємо, щоби наші люде не далися заманити ніякими 
обітницями і, щоби не згодилися їхати до Перу, хоч би й хто навіть на дорогу давав, бо потім гірко будуть жалувати. До Канади вже не пускають. Всі Уряди 
Посередництва Праці здержали реєстрацію полевих робітників і служниць, що хотілиб виїхати до Канади, бо число таких еміґрантів з Польщі вже вичерпано.