ОГЛЯД СВІТОВИХ ПОДІЙ
Господарча кріза викликала застій в кождій ділянці політичного життя. Богато говориться про взаїмне порозуміння, співпрацю й у держання мира, але за 
кулісами держави зброяться та приготовляються до нових оружних розправ. Теперішний стан дається схарактеризувати, як тиша перед бурею. Цікаве світло 
на сучасну політику кинула конференція Ліги Націй в Льозанні. Франція, Англія та Італія зрозуміли, що від Німеччини не дістануть звороту воєнних від 
шкодувань і тому самі згодилися зменшити їх до триох міліярдів. Англія станула тепер подібно, як перед війною на стороні рівноваги європейських 
великих держав. Німеччину не хоче дальше ослаблювати, бо це її не принеслоби користи. Більш небезпечний суперник Англії у світовій торголі показалися 
Зєдинені Держави. Щоби забезпечитися перед впливами Америки організує Англія в Льозанні потрійне порозуміння держав: Франції й Англії, Франції й 
Італії та Англії й Італії, в якім всі три держави зобовязуються провадити згідну політику господарчу, а може бути й мілітарну. Потрійне позуміння це 
відбудова передвоєнної антанти, яку тепер не дуже радо бачать Американці. Очевидно, що й держави, які стоять осторонь від антанти схочуть також 
прийти до порозуміння, що дасть причину до поділу світових сил на випадок оружних конфліктів. З усіх держав найскорше розвиваються політичні події в 
Німеччині. Під сучасну хвилю нейбільшу перевагу добули собі Гітлерівці, знані зі свого непримиримого становища до Польщі. Одиноким противним табором 
Гітлерівців лишилися комуністи, які в послідних часах викликали серед робітництва ряд розрухів, котрі поліція скоро ліквідувала. Очевидно, що 
большевики ніколи не будуть мати серед ширших верстов німецького народу симпатії, бо Німці є замудрі, щоби статися московським підданими. З приводу 
майже цілковитого звільнення Німеччини від сплати воєнних довгів бо з 250 міліярдів зменшено на З міліярди, кабінет міністрів зложив премієрови фон 
Папенові подяку за працю в Льозанні. З льозанської конференції вийшла Німеччина скріпленою. Цей факт вплине мабуть на скору ліквідацію господарчої 
крізи не лише в Німеччині, але також і в інших державах. Кріза в Румунії доходить до найвисшого щебля. Щоби ратувати свої фінанси хочуть Румуни прийти 
до порозуміння з Угорщиною, якій забрали по війні широкі території. Поруч європейської крізи дуже важна справа, яка цікавить цілий світ, це конфлікт 
на Далекому Сході. На Сході Азії під сучасну хвилю найважніші дві тубильчі держави. Менша, але дуже добре зорганізована Японія, та величезні в 
простір і людність але у цілковитій майже анархії Хіни або Китай. Мала що до простору, але густозаселена Японія шукає від кількох десятків літ місця 
на свої кольонії. В першу чергу кольонізаційним простором Японії являється азійський континент, на якім Японці розгромили і Москалів і Хінців, та що 
раз сильніше закріплюються на азійських берегах Спокійного Океану та в здобутій останньо Манджурії. На здобутки Японії зависним оком дивиться Росія, 
яка сама хотілаби скористати з непорадности й анархії Китайців. Загально передбачується конечність оружного конфлікту між Японією і Росією, що знов 
може вплинути на політику європейських держав. Певно, що по якімсь часі і сам Китай, який не представляє ніякої сили, з якою зараз треба булоби 
числитись, може в нутрі сконсолідуватися і статися потугою грізно не лише для Японії, але навіть для Европи. 3 інших азійських держав заслугують на 
увагу з огляду на їх сусідство з Україною, Туреччина, яка по світовій війні скоро приходить до сили і може колись відіграти ролю союзниці України в 
боротьбі зі сусідами, дальше Персія, яка увійде колись під українські сфери впливів. Величезні простором і населенням Індії видобуваються з під 
впливів Англії дуже помало, хоч все таки поступ є. Менші самостійних держави Азії, як: Афганістан і і. відіграють у світі малу ролю. На загал Азія має 
ще великі простори догідні до кольонізації Европейців. Українці мають велику кольонію на Сході Азії над Амуром, Зелений Клин, якому пророкується 
велику і світлу будучність. Певно, що Українці можуть тепер сміло, конкурувати з Москалями на території Азії, а навіть Українці мають там красші 
умовини розвитку, чим Москалі. Американські держави щораз більше відмежовується від справ Европи, хоч загальна кріза змушує Канаду, а дальше Мексик, 
Бразилію й Аргентину застановитися над спільним виходом з прикрого положення, Безробіття й нужда далася відчути в першу чергу українським виселенцям, 
які найменше з усіх мають матеріяльної забезпеки. Тому загальна поправа положення в тих країнах вплине і на поліпшення долі наших людей.