ОГЛЯД МІЖНАРОДНИХ ПОДІЙ
Цілий світ стоїть під знаком економічної крізи, яка являється в цілій своїй небезпеці усім державою загрожує до тепер яезрушимим потугам світа (спадок 
англійського фунта. Компетентні чинники стараються знайти причину для і рятування світ перед господарською, а тим самим політичною руїною. В тій ціли 
франкський премієр Ляваль виїхав до Зєдинених Держав Півн. Америки, де конферував з Гувером. Мимо дипльоматичних конференцій представників урядів 
замітає взаємне упередження обох, держав і зовсім ріжне з обох сторін трактування справи розброєння, воєнних довгів і від шкодовання та ратовання 
падаючих валют. Обзнайомлекі справою політичні круги висказують думку, що французька фінансова політика змагає до повалення доляра, а Ляваль хоче 
такого замирення, яке корисне для Франції. Вислід конференції Ляваля з Гувером наразі невідомий. Ляваль задумує представити цю справу перед радою 
міністрів і парламентом, опісля повідомити європейські уряди про зміст розмови з Гувером. Рівнобіжно до економічних відносин і політичних взаємин 
держав стає чимраз більше актуальною справа ревізії версайського договору. У Вашингтоні виступив офіціально сенатор Бораг зі заявою, що унормовання 
господарських відносин не можливо доти, доки версайський договір не піддасться ревізії. Польсько німецька границя на Поморі і Горішньому Шлеську 
мусить бути змінена. «Версайський мир є миром брутального насильства». Деякі французькі політичні чинники стоять на становищі, що перешкодою в нім.- 
фр. порозумінні є постава, яку занимає Німеччина. Справа спірних територій може бути причиною війни. Фран. преса закидає Німеччині тайні зносини з 
Радянським Союзом в ціли зміни границь Польщі. Італія заявляється також за ревізією версайського трактату. Мусоліні виголосив в Неаполі промову, з 
якій доказує конечність злуки Німеччини зі Сх. Прусією. Рівночасно італійський мін. закор. справ і ранді, підчас своєї політичної гостини у Берліні 
висказуе симпатію до нім. народа в імени Мусоліній. Німецька преса аидеигає справу «української автономії» Польщі. Обговорює питання польських 
зобовязань супроти Українців і доходить до висновку що проект ППС не може мати ні кого практичного значіння, а його ціль тільки тактична. В Німеччині 
нац. соціялісти заявили готовість увійти до уряду разом з центровою партією, але притім жадають усунення соціялістів. Гітлерівці збирають свої оружні 
сили коло Берліна і в означеному речииці мають вирушити на Берлін і обняти владу. В Англії скінчилися вибори, де взяли верх консерватисти, а кандидатів 
інших партійних ґруп порівнюючи дуже мало в англійському парляменті. Вправді справу українців ззязують з вислідом виборів, але чи в Анґлії будуть при 
кермі «ляйбуристи», чи консерватисти це для кас конкретніщого значіння не має. Одною з найповажніщих точок нарад Союз а Народів в 1932 р. має бути 
питання завішення зброєнь. Про це говорять всі уряди і годяться на однорічне припинення зброєнь, але під умовиною, що це рішення приймуть інші 
держави. На острові Кипрі вибухло повстання греків, які домагають усунення англійського влади і прилучення Кипру до Греції. В боротьбі з державною 
оружною силою були вже численні жертви, які грецька суспільність приняла з належним зрозумінням. Радянській уряд заперечує поголоски, які кружляли в 
справі манжурського конфлікту, а саме, що Рад. влада помагає оружно китайцям. Вона «вірна» своїй засаді, що військова політика окупації не дасться 
погодити з «марною політикою» Рад. Союзу і з його поняттям про «суверенність і незалежність».