Оповістка
Я низше підписаний їздив яко делєґат на авдієнцію до Впреосвященого Ексцеленції в справі наділу ґрунтів ерекціональних для дяків, і репрезентував своєю 
особою Деканат Микулинецький. Вп. Товариші Дяки Деканату Микулинецького не то щоби ласкаво звернути мені кошта подорожі, але навіть не зволять ласкаво 
явитись на ті свої нещасливі дяківські збори, котрі дотинають їх справи. Для того я приневолений сею дорогою просити, щоби бодай зрозумілі котрі справу 
трактують вже не кажу по христіянськи, але по людськи, були ласкаві, тай прислали мені почтою кождий 2. зол. До того часу я дістав лише від пана Иосифа 
Фуртака дяка з Ладичина 2 зол. а більше ніхто ані гадає а вже чей же трудно вимагати щоби на організації має тратити лише оден чоловік. Отже прошу сею 
дорогою кому далеко зі мною стрінутися, і мені доручити, щоби зволив ласкаво післати почтою на адресу. Василь Клава. дяк з Острова біля Тернополя почта 
Буднів.