Орган дяко-учителів у Злучених державах.
Товариство українських като лицьких дяко-учителів в Америці, зачало видавати свій орґан п. в. „Українські Шкільні Вісти". Ча сопис виходить що місяця і коштує 
одного долара річно. „Укрі Шкільн. Вісти" посвячені спеціально викладам і навчанню граматики укра їнської мови, історії і ґеоґрафії України, а також і 
письменству, особливо новим працям американ ських українців.. Перше число містить тільки праці в українській мові, а на бу дуче будуть теж праці і в 
англійській мові (з життя українського народу й Іміграції). До редакцій ного комітету належать: голова Товариства Теодозій Каськів, се кретар Йосиф Вуката і 
член Виділу Андрій Ґела. (Діло). Внесена п. Брика Івана, щоби всі дяки обоцяаково вступили в члени Тов. Вз. П. Д. у Львові і платили членські вкладки точно, 
одноголосно принято. Збір дяків бажав виконати за ряджена Впр. Митр. Ордияаріяту Ч. 2475/про вписана до Каси Хорих. Збір дяків одноголосно ухвалив, щоби 
злучити повпзпзе згадані де канати в одну аґентуру з осідком в Долині запровадити книгу контрольну всіх дяків в повіті. Збір дяків взиває тих, котрі не 
явились на зборах, щоби оправдалися і зложили на адміністраційзі видатки по 1 зол., як також по 2 зол. на де леґацію до Варшави, та щоби кож дий, як вишле до 
Львова повідо мив аґентуру, щоби вписати в книгу і звати що він сповнив свій обовязок і єсть карним членом орґанізації, та на ховаєтся поза плечі других. 
Мусить вже раз наступити порядок, щоби всі як оден зложили, а за тим аґент мав обовязок слідити і вести книгу. На зборах кількох тов. дяків скаржились що їх 
парохи кривдять, праґматики зовсім не придержу ются, на то збір рішив тих справ покищо не висвітлювати аж другим разом. По вичерпаню всіх точок збори 
закінчено і протокол підписано. предсідатель секретар Сопуляк Іван Брик Іван