Пекуча справа.
Львів 1. січня 1929. 
Від початку свойого повоєнного істновання боролася і бореться враз зі становою ґазетою, о стале забезпечення дяківського стану. Такі були бажання всіх дяків 
і на всіх своїх зборах, меморіалах, петиціях та депутаціях підносили клич „дайте нам землю“, бо не маємо жадних сталих доходів, а через те не можемо гідно, 
совісно та з повного посвятою виконувати своїх церковних та ґромадянских обовязків. І здавалось, шо в останнім часі прийде до здійснення за душених бажань 
дяків, та то при нагоді пероводжування державою рільної реформи, з під якої не є вилучені і церковні ґрунта, дяки будуть вивіновані і на стало забезпечені 
полем. Та вийшли Ординарятські розпорядження продажі церковних ґрунтів, в котрих однак і словечка не було згадки про якесь забезпечен ня дяків. Почали 
парохії продавати поля і то в першу чергу ті ґрунта, котрі дяки мали в уживанню як заплату за службу Церкві. Зовсім зрозуміло, що в звязку и цим, настала 
серед наших членів трівога, а їх серця і душі наповнилась неспокоєм ти огірченням. Більшість з наших Товаришів дяків думає, що справа наділення полем вже 
пропаща. Тому для успокоїяня затріво жепних — таким непевним станом, сердець і умів наших Товаришів дяків і їх сім'ї, — уважаємо своїм обовязком вказати на 
деякі правні постанови, які відносяться до рільної реформи обовязуючий на наших землях конкордат з Апост. Столицею в своїм 24 арт. говорить про парцеляцію 
ерекціональних грунтів... Артикул той дозваляє задержати кождій парохії відповідно до обставин 15-30. На рільної площі, в яку крім одного поля входять 
сікожати, городи, пасовиська на яких можна господарити, з ниїмком лісів, неу житків, та забудованих площ, котрі не підлягають парцеляції. Той артикул 
постановляє, що парцеляція церковних дібр може бути перепроваджена самими церковними властями, а дотеперва тоді, колиб ті церковні власти парцеляції до 
означеного Державою речинця не перевели, тоді доперва держана цю парцеляцію переведе сама примусово. З того ясно, що мусить бути на самоєріл ерекціональний 
ґрунт, занятий, як і кождий приватний ґрунт що мас іти на парцеляцію, мусить бути оголошений з початком року поіменний спис маєтків призначених на парцеляцію, 
а тимчасом знаємо, що ще нема виконавчого розпорядку про парцеляцію Церковних ґрунтів. Отже в найліпшім чи найгіршім разі з початком 1920 р. моглиби бути 
ерекціонапьні ґрунта втягнені на лісту маєтків призначених на парцеляцію. А тому що державного вико навчого розпорядку еще до тепер не видано, наслідком чого 
в деяких околицях при Тернопільськім Восвідстві адміністраційні власти заборонили парцелювати церков ні ґрунта, не треба дякам попадати в розпуку, тільки 
думати над способами зарадити лихові. Бо наріканнями ніхто єще ніколи нічого не осягнув, а належне собі право можна вибороти в тяжкій боротьбі. Тому не 
падаймо духом, бо виразно сказав Ексц, Митрополит нашій делегації, „Нехай насамперед зроблю зі священниками порядок, тоді прийде й на дяків черга, в кождім 
разі до весни, дяки бу дуть наділені полем", але поки час організуймося, та скликаймо по всіх закутивах свої збори, не на рікаймо але домагаймося гідно і
рішучо сповнення належного нам права. Хай не буде жадного деканату, в Якому не відбулися збори всіх дяків, на якому не вииесеноби постанов, що до заспокоїння 
дякії при нагоді парцеляції церковних грунтів. Ухвалювані на зборах резолюції додавайте до відома „Дяківським Відомостям“, а також пересилайте їх прямо до 
відповідних властий. Памятайте па слова св. Ап. Павла: „стукайте а створиться вам“.