ПЕРЕМИШЛЯНЩИНА.
Надзвичайні Загальні Збори, перемишляньского деканату відбулися в Перемишлянах, дня 29. ІІ. 1932 р. в салі Нар. Дому о год. 12. О год. 19. рано 
відправив Всеч. о. Еміліян Ковч сп. Службу Божу з парастасом, за бл. п. Івана Потинюка, бувшого Агента Дек і Дяка в Перемишлянах. Тому, що делегат 
Гол. Тов. не прибув, мимо цего, що Головний Виділ був повідомлений, почато збори о год. 12-тій відспіванням молитви „Царю Небесний". Збори відкрив 
містоагент п. Іван Кузик дяк з Боршева короткою промовою, представляючи присутного Всеч. о. Еміліяна Ковча, яко деканального делегата. Присутних 
дяків було 15, а оден (зі Станимира) прислав письменне оправдання. Предсідателем вибрано Всеч. о. Еміліяна Ковча, місцевого пароха секретарем п.
Івана Шуплата дяка з Перемишлян. Протокол з попередних зборів відчитав п. Іван Шуплат. Збори приняли його без зміни до відома. Деканальним Агентом 
вибрано п. Івана Шуплата дяка із Перемишлян. Тому, що він був досі секретарем, вибрано на його місце секретарем п. Михайла Коваля дяка з Ладанець. 
Прочі члени виділу остали незмінно. Організаційний реферат виголосив п. Іван Кузик дяк з Борщева. Збори винагородили його гучними оплесками. Цей 
реферат, підав предсідатель зборів під дискусію. Дискусія була дуже оживлена. Завізвано нововибраний виділ, щоби точно примінювався до вказівок 
заподаних виділові на попередних Заг. Зборах, з дня 22-IX. 1931 р. ч. 7. та їх совісно виконував. Рівнож завізвано касієра, щоби вкладки збірав і на 
це давав поквітування перепичатаними бльочками Т-ва. Збори завізвали всіх присутних негайно стати передплатниками „Дяківских Відомостей".
Предсідатель Всеч. о. Еміліян Ковч просив з окрема дяків, щоби вони організувалися, бо тоді найскорій ще прийде час, що дяки осягнуть виконування 
своїх прав. Збори рішили віднестися до Гол Тов. Дяків у Львові з запитом, що сталося з меморіялом і иньшими письмами, які виспано в своїм часі до 
Гол. Виділу. Поновлено рішеня про основання дяківського хору і устроювання концертів. Відспіванням молитви „Достойно" 1 многолітієм Св. Отцю Папі 
Пійєві XI. Преосвященному Кир Іванові, Високопреосвященному Митрополитові Кир Андреєві, і Всеч. Отцю Еміліянові Ковчеві та присутнім Збори закінченн.