Перший дяківський ювилей.
З нагоди 45 літних роковин тяжкої, щирої без проривної, совісної й прикладної дяківської служби ВП. Ігнатія Криштальського архікатедр. дяка і дякоучителя при 
храмі св. Юра у Львову відбудеться заходом підписаного комітету дня 21 лютого 1928 р. у Львові урочисте відсвяткувапея ювілею зі слідуючим порядком. 1) О 
год. 9 рано співана Благодарственна Служба Божа в кафедрі св. Юра, на котрій службу співати буде хор з прибувших дяків під управою Вп. М. Волощакевича. 2) 
Зложення по Службі Божій Вельмишановному Ювілятови привітів в його мешканню. 3) Спільне приняття. 4) Спільне відфотоґрафування. 5) Вп. Др. Янкевич краєвий 
адвокат й б. секретар Т-ва Вз. П. Д. виголосить реферат на тему „Чому треба нам конечно дяківської кооператпви“. Низше підписаний комітет просить усіх Вп. 
Товаришів Дяків обовязково взяти як найчисленнійшу участь в сему святі та звеличати цю урочистість своєю присутністю. Проситься рівнож всіх В.П. Приятелів і 
знакомих Вельмишановного Ювїлята, щоби зводили своєю присутністю звеличати це свято. ЗА ЮВІЛЕЙНИЙ КОМІТЕТ. Др. Мирослав Янкевич, адвокат й б. секретар Т-ва 
Вз. П. Д. у Львові. Яків Голуб, дяк і дяк делєґ. в Конюхові. Йосиф Кушнір, дяк в Щирци к. Львова. Дамян Барачишин, дяк і дяк делєґ, в Конкольниках. З єпархії 
перемиської: Микола Цьорох, дяк і містого лова Т-ва Вз. П Ч Д. в Перемишлі. Василь Змій, дяк і дяк делєґ, в Гопятичах. З єпархії станиславівської: Михайло 
Волощакевич, дяк-управитель хору в Заболотові.