Підслухане на дяківських зборах!
МАЛИЙ ФЕЙЛЕТОН.
Стрічаються при входовій брамі два дяки та знайомляться. Ви куда йдете? то вже може по зборах? Та де по зборах! там сваряться, ну а я за той час іду 
на місто дещо перекусити. Та як?! То вони мають так довго сваритися поки Ви не перекусите і вернете? - Я думаю, що то ще довше буде тревати та сварня. 
Бо они таки на добре взялися до сварки! А о що їм ходить? Або я знаю! От деякі львівські „дяки" пани, тай запроваджують у себе політику! Ов! то 
погано. Та хай си там політикують! Добре що ми свого дочекалися! Та що дочекалися? Ну! та приділу поля! Та щож з того приділу? Наш митрополит многая 
літа їм прожити, зарядили, щоби дякам дати по 5 моргів, а они з того зарядження чорт зна що зробили!» „до 5 морґів (зглядно висше)". І будь з того 
мудрий! Одно добре написали: „поле приділене дякови не може бути ні неужитком, ні надто віддалене від села іто як дяків церкви парох. так и дочерної". 
І на то мій єґомосць дав мені не цілих три морґи неужитку і вісім кільометрів віддалене від села! От маєте „приділ"! Е! то Вам єще добре! Бо я дістав 
півтора морґа дуже „гарного поля" і то в сімох парцелях! Мої парохіяне зі сміху аж за животи бралися! Казали: „о то Вас єґомосць обдарували". Ну! то 
ви того не принимайте! — Та я казав, що буду писати до консистора і до митрополита, та єґомосць відповів мені що він в своїй парафії сам консисторія і 
митрополит! Видко мій єґомосць має добру протекцію там в горі, коли так відважно говорить. Ну і що ми маємо робити; Є правда, щирі священники а 
навіть і деякі отці декани, котрі формально війну провадять на соборчику за дяками! А я є й інші, котрі бунтують єще й других священників щоби не 
дати дякови поля! Є, як кажуть — люди й людиска! Щож на то порадимо. Де підемо на скаргу? Хиба до одного Бога. Тай з тим розійшлися оден слухати 
сварки а другий до міста перекусити. А на салі дальше чути було крик і рев оборонців старого лінивого уступаючого Виділу. Іван Безземельний.