ПО ВИБОРАХ
Два важні дні в політичному життю Польщі минули на загал спокійно. Пройшли за абсорвувавши на довгі дні наперед всю енергію і всю увагу польського 
громадянства. Заняте своїми справами воно перестало на цей рухливий час глядіти і слухати вісток з широкого світа. Цей політичний факт і для нас 
Українців не був буденним явищем. Наш Народний Провід рішив був взяти участь у виборах. Створено спільний бльок, виготовлено листу ч. 11 і в дні 16. 
і 23. листопада заповнювалися виборчі льокалі українським населенням, що спішило сповнити свій громадський обовязок. Треба з приємністю зазначити, що 
рівень політичної зрілости українського населення показався високим. Та причини такого мінімального і дивного висліду справи, здається всім відомі. 
Замість 45 українських мандатів в попередньому соймі ми одержали 21 мандатів! На позір страшна поразка. Однак як пише Діло в 258 числі, не треба 
булоб дивуватися колиби до сойму війшло лише 10 послів, Українців. В теперішних обставинах все можливе. Найкращим освітленням характеру цьогорічних 
виборів може бути їх вислід на наших північно-західних Волинських Землях. Хоч би як не зорганізованим, здеморалізованим було Волинське населення то 
годі припустити, щоби в так революційний спосіб могли змінятися його симпатії. В 1922 р. на Волині Поляки не здобули ні одного мандату. 1928 року 
стан польських лист піднісся до 10 мандатів. Коли пізніше Найвищий Судді вибори уневажнив, могли похвалитися побідою комуністи. А тепер по такому 
короткому часі нараз Волинські селяне прозріли, пізналися на крутій ствах „німецьких наємників" і всі разом, як один своїми голосами здобули для 
Поляків 15 мандатів на загальне число 16 мандатів на Волині! Чиж кождому не ясний такий зворот? Чиж можемо ми ще самі себе обманювати? Чиж може
ще хтось з нас сумніватися, яким способом осягнено цей пророкуваний вислід. Одначе ми не повинні цим зражуватися. У Львові цего року віддано на листу 
ч. 11 11 тисяч голосів, 2 тисячі більше чим 1928. року. І хоча ми маємо 21 послів і 4 сенаторів, сути справи це для нас так дуже не зміняє. Все перед 
кількістю веде провід якість. І ми маємо оправдану надію, що вибраний оце наш Народний Провід, котрий одержав повноважність від 7-міліонового народу, 
якраз за слуговує на таке відповідальне становище та перед цим народом докаже свою здібність і добру волю вести його на вершки національного життя.