Почтова скринька.
Вп. Андрій Савурський Зарубиньці. Устав церковний коштує З00 отже надіслати єще 100 і на порто 60 сот. Рп. Пантелеймон Василина катедральний дян, Перемишль. 
Дивує нас що Ви до сих пор не одержували часописи і зараз не рекламували. Часопис Вам стало висилаємо. Просимо написати рекламацію, що би можна піти на почту 
та бодай збештати, де Ваша часопись дівалася, зглядно хто Вашу часопись відбирав. Напишіть чи бажаєте щоби вислати числа котрі не одержали. Вп. Матвій 
Бараник Кобиловолоки. Так як було написано все годиться. З зол, довжні Ви нам за другий піврік 1926 р, бо за перший Ви зложили. За 1927 р. Ви прислали 450 а 
потім 150 зл. Отже 1927 р. полагоджений, лишається лише З зл. за другий піврік 1926 р. В книжочці членській не нотуємо вплат за часопись, тому й ціле не 
порозуміння. Вп. Марунчак М. Михаловичі. Устав церковний коштує 325 просимо проте надіслати цю квоту а устав вишлемо. Гроші на устав слати на адресу 
відвічального редактора пл. Юра 5-ІІ. Львів. Вп. Иосип Гуменюк 6. катедр. дяк Станиславів Часопись Вам будемо висилати. Просимо не забувати за нас у формі 
дописей з життя дяків Станиславівщини. Вп. Василь Войтович б дяк Браташі Картка Ваша в котрій пишите: „В виду сего що проголошена Вами теза, будьтоби всі 
неіспитовані дяки мають бути усунені а на їх місце вступлять іспитовані, досі нічого не зробила ані одного кроку вперід. Я як іспитований дяк не маю інтересу
(!) пренумерувати Вашу часопись". Дійсно по Соломонівски! Чи думаєте як би всі іспитовані дяки котрі тепер без посад так зробили як Ви то справа пішла б 
вперід? Можемо ми всі тепер сказати „Війну ми програли нема інтересу (!) дальше боротися“. Правда? Сумно в очах загалу, для котрих оголошуємо Вашу знаменну 
соломонівську картку, будете виглядати. Вп, Бача Захарій, Слонів. Часопись висилаємо. Просимо зєднувати передплатників. Вп. Лев Тимоць б дяк Глудно. Часопись 
Ви побирали через цілий рік, тому й повинні заплатити за него. А що ви як пишете є „сталим" передплатником „Гол. Дяк." це нас нічого не обходить. Будьте 
дальше сталим, а все „гаразд" буде. Вп. Василь Білявський б. дяк Літовиска. Парохія, в котрій Ви дотепер дякували буде виставлена на конкурс Вп. Сервило 
Михайло б. дяк Накваша. Старайтеся о другу посаду, коли на цій посаді приходи церковні упали. Ваша посада в Накваші буде виставлена на конкурс. Вп. Володимир 
Мандркка аґент Т-ва Лопатим. Іван Кухха з Нивиць довжннй нам 1 зл. за 1925 рік. Що до цих двох дяків у Вашому деканаті, котрі помимо своїх літ служби не 
можуть як лишите дочекатись грамоти стабілізаційної то дотичний парох не має права задержувати друків, лише повинен виповнити без огляду на спільність літ 
служби а це чи консисторія дасть чи не дасть стабілізацій це вже не річ дотичного о. пароха. Так каже закон виданий так для дяків як і для о. пароха. Закон 
треба шанувати, бо цей закон видала найвища власть дотичного пароха. Вп. Онуфрій Маркевич, Щуровичі. 1.50 зл були Ви довжні ще за 1926 р. Отже звідси 
„взявся" той 1.50 зл. Ваша посада з днем 1.ІІ. буде виставлена на конкурс.