Почтова скринка
Вп. Гоба Гнат, Семиґенів. 4 зол. одержали. Попередню висланий 1 зол. зачислили ми на передплату. Вп. Зубар Іван, Вільшаниця. З зл. одержали. Щоби часопись
наша могла виходити два рази у місяць, то залежить від самих дяків. Щоби кожний дяк насамперед точно платив за часопись, а потім щоби кождий дяк приєднав 
бодай одного передплатника, тоді часопись могла би виходити два рази у місяць. Зачніть у Вашім деканаті потім нехай інші деканати підуть за Вашим приміром, 
то дасть Біг з новим риком моглаби наша часопись виходити два рази у місяць. Вп. Олекса Хоптяк син Якова. 9 зол. одержали. З днем 1. IX. будемо висилати 
часопись на Ваше імя. Оскільки маєте фотоґрафію свойого батька то пришліть нам як рівнож житєпись батька і 10 зол. на виготовлення кліті, в діли уміщення.,в 
нашій часописі Вп. Йоан Старик, Дарахів. 13 зл. одержали і за часопись зарахували, Вп. Антін Драгущак, Середнє вел. 1*50 зол одержали і за часопись зарахували. 
До кінця року прийде нам єще 1 зол. 50 сог., котрі просимо надіслати. Часопись стало Вам висилаємо. Оскільки якого числа не одержите, то рекламуйте, щоби ми 
могли з чимсь іятервеніювати на почті. Рекламація вільна від почтової оплати. Вп. Михайло Далик, Розгадів.. б зол. одержали і на часопись за рахували. 
Зєднуйте передплатників. Здорові були. Вп. Данило Харчишин, Білий Камінь, 3 зол одержали. До кінця року прийде нам єще 3 зол., котрі просимо надіслати. Вп. 
Теодор Козак, Пчани. 1 зол. 50 сот. одержали і зарахували на часопись Зєднуйте передплатників. Вп. Дикий - Диченко. Дякуємо. Використаємо в слідуючім числі. 
Вп. Олійник Василь, Фільварки вел. 5 зол. одержали. До кінця року прийде нам єще 3 зол., котрі просимо надіслати. Вп. Величко Никифор, Нисмичі. В попереднім 
числі виписали ми Ваш довг за часопись. 12 зол., бо Вам часопись висилаємо від І. І. 1927 р отже належимся нам за 1927 - 6 зол. і за 1928 - 6 зол разом 12 
зол. Вп. Трохим Рогач, Шельпаки. 5 зол одержали і за 1926 р. зарахували. Довні ви нам вще 13 зол. то значать за 1926 - І зол за 1927 6 зол. і за 1928 - 6 зол, 
котрі просимо негайно вирівнати. Бо знова приходить свіжий рік та знова нарозте. Краще вирівнати і потім малими квотами платити. Вп. Іван Дворяк, Устє 
зелене. З зол. одержали. Часопись від 1. IX. будемо Вам стало висилати. Зєднуйте передплатників Здорові Були. Вп. Теодор Пальчинський, Завадів. 2 зол. 
одержали. До кінця року довжні Ви нам єще 7 зол, котрі просимо надіслати, як рівнож і нову передплату на 1929 р. щоби часопись наша могла з новим роком 
виходити два рази у місяць Вп. Микола Барчин, Берлин. 10 зол. одержали і за часопись зарахували. До кінця року довжні Ви нам єще 2 зол. Чи вносили Ви подання 
на Брпди. Вп. Дмитро Баран, Любінь великий. 8 зол. одержали і після Вашого бажаная зарахували. Часопись заплачено по кінець 1928 р. Просимо надсилати нову 
передплату, щоби з новим роком часопись могла двічи у місяць виходити. Вп. Данило Бозюк, Жовтанці. 6 зол. одержали і на часопись зарахували. Вп. Григорій 
Ґула, Соколівка. З зол. одержали. До кінця року належиться нам єще 3 зол. котрі просимо надіслати, бо богато наших Вп. передплатників відтягає посилку а це 
шкодить, бо часописи на кредит не хочут друкувати. Вп. Григорій Волощук, Жилинці. Часопись з днем 1. IX. 1928 будемо стало висилати. Передплату просимо 
надіслати. Зєднуйте передплатників. Здорові були. Вп. Павло Ґаздунь, Новий Йорк, Америка. Листа одержали. Часопись Вам вислали. Зєднуйте передплатників. 
Напишіть дещо про життя американських дяків. Здорові були. Вп. Семен Дорончук, Журавно. З зол. одержали. Часопись заплачена до кінпя року. О Вашій оправі про 
котру згадуєте нічо не знаємо. Повідоміть нас листом о що Вам розходиться, тоді дамо Вам вичерпуючі відомости. Вп. Михайло Журавинський, Вологни. Ваш рахунок 
представляється так: Часопись Вам висилаємо точно від 1 січня 1927.- На конто передплати вислали Ви 15. IX. 1927 4 зол. і до нинішнього дня більше грошей від 
Вас не одержали, так що нам від Вас за 1927 — 2 зол. і за 1928 - 6 зол. Що Ви часопись регулярно не одержували це не наша вина і треба було рекламувати або 
питати у себе на почті. Бо можливо що Вашу часопись якась ворожа рука забирала. О зміні своєї посади Ви нас не повідомили, тому й на стару посаду часопись 
йшла. Тепер тільки будем посилати на адресу Янчин.