Погляд Недобитого на дискусійні статті „Хто винен“.
Перечитав я дискусійні статті під наголовком „Хто винен?" поміщені в 3. і 4. числі “Дяк. Відом." та застановляюся, хто таки направду винен? Чи винен байдужий 
загал дяків? Так є, винен, це свята правда, але також правда, що той байдужий загал дяків, це або крайні лінюхи і страхопуди, або навіть і не дяки, а хиба 
тільки нажерливі, несвідомі хижаки, щ» закиданий зі стайні гній, найшли у єго мости ласку, завдяки якої зісталя поставлені егомостем на „духовний" степень 
дяка. Таким дякам лінюхам і стайнюхам, не поможе жадна організація, так само як сліпому не поможе денне соняшне світло. Однак на мою гадку невинні ті дяки, що 
щиро працюють, та наражають себе на ріжні докори і переслідування зі сторони духовеньства, не винні ті дяки, що беруть живу участь майже у щорічних Загальних 
Зборах Дяків у Львові без огляду на великі кошта подорожі, що навіть дуже часто на ту подорож відпинають собі від уст послідний, конечний кусок хліба і по 
уха задовжуються, невинні також ті дяки, що хотяй самі не беруть живої, верховної участи в організацій праці ізза браку пракішки і здібносте організаційної, 
але за то являються на всіх дяківських зборах та радо слухають і помагають в тій праці тим дякам, що ту працю орґанізаційну взяли у свої руки і після свої 
спроможносте та сил єї ведуть; невинні ті дяки, що радо читають і предплачують свою рідну часопись „Дяківські Відомости" і поширюють єї, або впливають на 
других щоб єї читали, невинні також ті дяки, що не жалують часто-гусго послідного гроша на вплаченя вкладки до свого товариства. Ті вичислені дяки, то сівачі, 
що сіють золоте зерно на пустій покритій камінною скорупою землю, котре відтак гайвороня визбирує і зїдає. Я приписую цілу вину вічно спячому Виділові! Т-ва, 
а вже таки вершком вини можуть похвалитися ті виділові, що нічо не роблять та іде кажуть собі платити зі складанях дяками членьских вкладок по кількадесять 
золотих місячно і тим способом руйнують організаційні фонди Т-ва. Не дано отже, що Т-во не має фондів на погрібні орґанізаційні ціли, бо видає їх непотрібно 
трутням, та не то, що нічо не робить, але еще провадять між собою партійну ворожнечу і борбу, та грають ролю заушників. Виділ марнотравить в той спосіб 
організаційні капітали, бо видає гроші, не жадаючи праці. Перед кількома роками, коли секретарем Т-ва був Вп. Др. Мирослав Янкевич а касієром Вл. Ігнагій 
Кришгальський наші найбільше заслужені діячі, тоді товариство почало гарно розвиватися і була надія, що дяки в коротці стануть твердою скалою якої ніщо не 
розібе, та, що з дяками а взглядно з Виділом Т-ва Самопомочі Дяків будуть числитися так впасти духовні як і всі наші установи, однак нові наші Виділи через 
свою ворожнечу, лють, нездарність і заушництво нищать поводи то, що було подередним Виділом придбане. Майже всі ухвали Загальних Зборів Виділ злегковажив, от 
хотьби зміна статута. Чи Виділ старався коли ту зміну перевести? Чи конферував у тій справ: там де належить? Чи Виділ інформує своїх членів про свою 
діяльність? Де там! Виділ нічого не робить, тому не має про що нас і формувати. Чому Виділ не містить у Відомостях жадних стать про напрям його праці? Чому 
не містить комунікатів про його діяльність? Дальше винні також ми всі, що допускаємо до Виділу людей не покликаних, лінивих заушників і в той спосіб вже від 
ранку засуджуемо той Виділ на безчинність, бо у Виділі суть також заслужені і працюючі дяки — однак здається не мають відваги спротивитися руіни цьому 
верховодству, та чуються заслабі щоби працювати самостійно. Тому нам треба призадуматися над дальшим ходом нашої праці та на слідуючі Загальні Збори Т-ва 
приїхати з готовим власним плином дальшої праці, бо Виділ того пляну напевно не виготовить. Нам треба призадуматися чи не ліпше булоби поліквідувати теперішні 
аж три товариства з трупячими головами, а на їх місце створити одну краєву організацію вільну від впливів шкідливих чинників і трудячих голов.