Пояснення до розпорядку про приділ ерекц. поля дякам.
1) Кождий парох (завідатель) обовязаний визначити відповідну спільність ерекц. поля на продаж церкві для дяка, коли має того поля більше, як признає 
йому Конкордат (рахуючи в приближенню 15-га кляси І-ІІІ, 20-га кляси ІІІ-IV і 30-га кляси низших). 2) Хто має поля менше, як признає йому Конкордат, 
не є обовязаний продавати частину його церкві для дяка. 3) Де є церковне поле, там дяк дістає приділ з того церковного поля і там парох (завідатель) 
не має нічого продавати з ерекц. поля, хиба це зробив зі згляду на розпорядок. 4) Куплене церквою поле відступається в уживаннє тільки дійсному 
дякови (іспитованому або й не іспитованому?) а не парохіянинови, який тільки принагідно або тимчасово сповняє обовязки дяка. 5) Де парох стягається з 
приділом поля для дяка, там визначує той приділ Дек. Рада. Дек. Рада оцінює також, чи визначене для дяка поле є відповідне. 6) Коли дяк уживає вже 
віддавна яку ерекц. парцелю, можна його лишити при тій парцелі, але всеж таки треба перевести продаж на Церков формально. 7) Скількість поля, яку 
належало би призначити для дяка, нормує розпорядок ч. 5547/АВ. (гл. Львів, Ярх. Відомосте 1929, ч. IV. ст. 12), значить, до 5 моргів, зглядно в 
богатих парохіях більше. 8) Приділ поля не звільняє ще тим самим церкви від евентуальної платні для дяка, хиба що той приділ буде на стільки великий, 
що вистарчає на удержаннє дяка. 9) Коли церква не має зараз ніякої готівки накупно поля для дяка, тоді, як що приділ поля є більший, може частину 
того приділу задержати покищо при собі і з її винайму сплачувати належність закуплене поле до Епарх. фонду. До приділ є малий (оден два морґи), там 
Епарх. Фонд готов пождати якийсь час на сплату а обовязком церкви буде постаратися, щоби бодай малими ратами сплатити як найскорше затягнений 
закуплене для дяка поле довг в Епарх. Фонді. 10) Як уже сказано в наведеному розпорядку (ч. 5547/АВ), купуючу церкву заступає декан, а продаючу 
ерекцію очевидно парох (завідатель). З виготовленнєм контрактів нема потреби удаватися до адвоката, бо в „Л. Ярх. Відомостях", 1926, ч. І. ст. 6-9 
поданий є взір такого контракту, який належить тільки переписати (мутатіс мутан діс) і переслати до Ординаріяту. Коштів при зладжуваню контрактів тим 
самим нема ніяких. Переносна такса також відпадає, бо тут ерекція продає церкві, отже обі сторони є духовного характеру. Поза твердженню контракту 
Ординаріятом треба очевидно віднестися до Зем. Уряду й Суду о впис в табулю. 11). В парохіях, де орного поля є мало, може парох (завідатель) 
визначити для дяка відповідну спільність сіножати. 12). Приділ належиться лиш дякам при матірних. При кінци зауважується у відповідь на запити: а) 
ніщо не стоїть на перешкоді, щоби церква крім приділу для дяка купувала з ерекції ще більше поля на свої потреби (церква може мати поля до 20 га) і 
б) на купно церквою ерекц. поля не потреба згоди парох. Ради, бо церкву заступає не парох. Рада, а делегат Ординаріяту, себто декан; в) такі справи, 
як признаннє громадою для дяка хати, унормовання дяківських требів і тп. полишається до вирішення ОО. парохам зглядно ОО. деканам; г) очевидно, що 
дяка, який виступав би ворожо проти Церкви чи свого священика можна позбавити за згодою дух. Влади не тільки посади, але тим самим і приділу поля. 
Від гр. кат. Митрополичого Ординаріяту. у Львові, дня 14 марта 1930. Андрій митрополит.