Посмертні згадки
Дня 31 серпня ц. р. віддав Богу свого праведного духа дяко управитель з Бовшова, деканату галицького, повіту Рогатин, бл. п. Пегро Чимбалістий. 
Покійний був людиною щиро привязаною до свого звання і сердечно відданий на службу своїй церкві, свому обрядови та дяківській справі. Відродження 
дяківського руху слідив і стежив з молодечою ревністю. Не минув ніяких зборів свого деканального округа, брав живу участь у дискусіях і у виконавчій 
роботі, жалів над тими дяками, котрі ані морально ані матеріяльно недоцінювали своєї рідної, дяківської справи і держались від неї осторонь. З 
радістю і сльозами в очах витав кожду удачу своїх Товаришів-Борців на полі боротьби за своє відродження. Бл. п. Петро був незвичайно музикальний, з 
прекрасним тенорово-барітоновим голосом та від своїх найдавнійших літ свойого дяківства ревно і щиро причинявся до підтримування і плекання так 
церковно-народнього, як і музикально-хорового співу у своїй парохіяльній церкві. Нинішну красу церковного співу у бовшівській парохіяльній церкві 
можна виключно завдячити йому та його незвичайно співучій та музикальній дальшій родині. На полі боротьби за матеріальне існування дяків Визначився 
Покійний тим, що коли при кінци 1880-тих років тодішнє австр. правительство хотіло вивласнити дяків в парохії Бовшів з тодішної дяківської дотації, 
складайчоїся з 9 морґів поля, котре було, призначене від найдавнівших часів для ісприєних дяко-учителів нашого села, Покійний при помочи свойого 
тодішного о, Пароха Симеона Ткачуника і Всесвітлої Консисторії станув до боротьби, котра скінчилась для покійного такою всецілою побідою, що повисша 
дяківська дотація, замість в цілости перейти на місцеву школу для тодішних державних учителів, осталась до нині правною власністю дяків. Обставина, зі 
взгляду на нинішні часи, дуже зажна. Бл. н. покійний Петро уродив ся 29. 1 1861 р. Свою першу освіту побирав у місцевого дяко-учителя. В 1877 р 
відзначаючись гарним голосом практикував яко дяк в Сізці, калушського повіту, а у 1880 році в Демянові рогат. повіту. В 1881 р. пішов на доповняючу 
науку до О. О. Василіян у Бучачу де вибув до 1888 р. Від того року зачинає дякувати в Бовтові аждо своєї смерти. Похорон Покійного відбувся в неділю 
по попудни 1.8 дуже величаво при здвизі всього бовшівського громадянства, при участи місцевого хору під управою Ярослава Димбалістого, Членів і 
Делегацій місцевої Кооперативи і Читальні. Тлінні останки свого Товариша і Борця прийшли відпровадити рівнож на вічний упокій деякі Товариші дяки, як 
з Болшівця, з Гербутова, з Німшина і Гоновець. Щиро сердечно і зі сльозами в очах на порозі його хати попращав Покійного, свого любого Петра, Його 
Отець Настоятель Димитрій Яців, висказуючи Покійному Свою любов і пошану аж до смерти. Тлінні останки перевезено до церкви, де крім похорону 
відправилася також дуже величава вечірня. Дуже імпозативно виглядав похоронний похід вже темним вечером з церкви на цвинтар при непроглядній масі 
народу, такоїж скількости горіючих свічок та могучих звуках похоронних пісень місцевого хору, - котрий Покійник так дуже любив. Покійного несли з 
дому аж до цвинтару. Над гробом попрашав Покійного щирими і сердечними словами Вп. П. Сікора Іван дяк з Гербутова зі сторони Дяківського Товариства 
галицького Деканату. Пращай Петре, земля хай буде Тобі легкою а память Твоя, хай позістає во віки між нами! Вічная Тобі память.
Гавриїп Несторович - дяк в Козівці - упокоївся дня 26. IX. 1928 р. був дяком черев 79 літ життя на місци був щирим і вірним в обовязку за що здобув 
для себе велику пошану і любов в о. пароха як і у парохіян, був постійним і точним членом свого Тов. дяків, як і передплатником станового часопису, 
„Д.В.“ до послідної хвилі житя мріяв покій, о поліпшеню долі дяків. Похорон відбувся дня 28 IX. 1928-го участь в послідній у слузі покій н. взяли: 
1. о. о. Алексей Вачинський парох Козівки. 2. о. Мих. Абрзгамовоский на раю Дїбща. 3. о. Качала парох Лісник. 4. о. Брилінський парох Курян. О. Мих. 
Абрагамбсоький, горячими словами попрошав покійн. в церкві о. Алек. Вачинський, парох Козівки попрощався в послідне пок. з Домом Божим, зі собою як 
парохом і парохіянами. О. Качала, зі слезами попрощав в послідне всіх над гробом За так щиру прислугу складають; дяки деканату Кізлівського враз 
Родиною покійн. щиро-сердечну подяку Всечестнійшим. О.О. Участь брали в послідній услузі, як батька Товариші дяки П. Питель Іван дяк Козови, п. 
Шанайда Петро дяк Слободи зол. п. Жуковський Володимир дяк Дібща і п. Федько Івасин дяк зі Шибалина, деканату Бережанського. За участь в послідній 
услузі покійн. в похороні; складають всі дяки декан. Кізлів враз Родиною щиро-сердечну подяку Тов. дякам як і також всім парохіянам. Захирій 
Яструбецькіш агент. Редакція наша ділиться зі всіма нашими товаришами - дяками сумною вісткою про смерті, нашого товариша, доброго дяка, вірного сина 
церкви, та доброго працівника на поли Екооннмічнім - як і на просьвітнім, п. Івана Фуца дяка в Купичвопи дек. Велико-Мостенського. Покійний Іван Фуц 
належав до тих, що по нім незатрется довго память лишаючи по собі довгий ряд за собою доброї праці. За його дяківської праці виробив сам та 
приготовив плян на дуже гарну церков, та прикладав не мало труду аби вона скоро була побудована, рівнож виробив і плян на гарну муровану школу, був 
18 літ війтом в громаді, где за той час придбав громаді 900 моргів луки та ліса, належав також і до Товариств ріжних, як рівнож не засиппяв і на 
кооп. поли. Покійник мав 71 літ жити, а 48 літ служби дяківської. Похорон його відбувся дня 31/8 1929 при великім здвизі народа та 2 священників, як 
рівнож співало, йому два хори а то хор з Боянця під проводом діреґента дяка п. Петра Добута, та місцевого хору під проводом учителя п. Івана 
Майовського. Земля тобі най буде пером дорогий товаришу! З огляду на це, що показалася знова потреба видати друком єще й Службу Божу св. Василія 
Великого, Преждеосвящениих Дарів і На ріках Вавилонських, рішив я в ціли одно образности вищезгаданих від прав видати їх друком. Тому, прошу слати 
зголошення на ті Служби Божі присилаючи по 2 зол. на адресу Ігнатій Криштальський архікатедр. дяк.