Повідомлення.
Всі ті Товариші Дяки, ко трі вже поприсилали були 1 зл. на „Службу Божу", пришлють еще 1 зл. 50 сот., бо друк несподівано подорощав, так що „Служба Божа" 
коштує 1 зл. 50 сот. Щоби оминути непотрібну оплату почтову за „післяплатою" прошу всіх Тих Товаришів - Дякі щоби поприсилали еще 1 зл. 50 сот. а 
„Службу Божу" почтою зараз перешлю. Ігнатій Крнштальський. Архик дяк у Львові. 
Подяка Всім, що своєю численною участю в похороні моєї Дружини внесли теплу розраду в мій горем прибитий дім, а передовсім Всеч. о. Парохові Чемеримському, 
о. Белкотові, Вп. Ґулковій, тов. дякам В. Дідухови, С. Шумінському, а зокрема Вп. І. Лизунові складаю щире „Спасибі". Никола Пітохмал дяк в Пітричах з 
дітьми і внуками.