Правна порада.
(Веде Др. Г. М.) 
З тим числом відкриваємо нову рубрику в нашій часописі п. з. „Правна Порада" де будемо містити відповіли на запити наших тт, передплатників в ріжних правних 
справах. Сподіємося, що в той спосіб прийдемо нашим тт. перед платникам з поміччю у вирішуванні ріжних, важних для них злобо дневних питаннь. Максим Квасниця 
Б. Парох мав право продати поле ерекційональне, яке дав Вам перед двома роками до уживання, бо зробив то з доброї волі, ніким непримушуваний. Поступок Вашого 
Пароха є в згоді з обовязуючим тепер державним правом хоч не є в згоді з поняттям христіянської моралі, етики та любови ближнього. Справа наділення дяків 
ерекціональною землею дотепер у львівській Єпархії не зістала полагоджена. Митрополичий розпорядок про парцеляцію церковної землі - про дяків нічого не 
згадує. За чуваємо однак, що в тій справі має вийти ще окремий розпорядок а то тим більше, що тепер продається в львівській Єпархії тільки частина надвижки 
землі в парохіях. Наша організація і наша газета тої дуже важної для дяків справи пильнує. Ілько Кожанович Панщини давно вже нема тож дяк і його діти не є 
обовязані ходити до пароха на роботу а то тимбільше задурно. Дяк є помічником пароха так в церкві як і поза нею але тільки в церковних справах. Коли Ваш 
парох нагнав Вас з дяківства тільки з тої причини — то поступив невластиво і в супереч обовязуючій дяківській прагматиці, затвердженій через Митрополичий
Ординаріят. А Ви зробили дурницю, що до тепер сиділи тихо і не внесли до свого Декана зажалення на поступок Вашого пароха, не жадали переведення слідства та 
видання зарядження згідно з прагматикою. Колиби зарядження Декана було для Вас некорисне то можете зробити відклик до Церковного Митрополикого Суду І. 
інстанції, який мусить перевести в присутности Вашій і Вашого пароха розправу, переслухати евент. свідків та видати присуд. Від того присуду маєте ще відклик 
до Митр. Церковного Суду ІІ. інстанції. Свого права треба пильнувати а самим тільки наріканням нічого не дібєтеся. То все можете ще тепер зробити а наша 
організація постараєся також Ваші заходи, де слід, підперти. Дайте тільки нам знати, що і коли в тій справі робите.