Про одиниці Духовенства і кривди дяків.
Дуже люблю діставати і читати письма від людей, хотяй не в кождім письмі бувають приємні слова, щирі думки гарні наміри... У них, як у житю мішаєтся добре зі 
злим, гарне з поганим, гірке з солодким, грішне з праведним, бо їх пишуть ріжні люде. Тому то й цікаво їх читати, бо в них, як у зеркалі видно душі тих, що 
їх пишуть. Ото таки не давно дістав я відомість через свого Настоятеля від Митрополичого Ординаріяту на моє зажалення яке я подав до їх Ексцеленції у справі 
надужитя і всякого хитрого ошуканьства зі сторін комітету і всякої церковної прислуги під крилом Пароха протів дяка... Правда, кажуть люде, що слово не 
стріла, та все таки воно добре впече.. Ось така резолюція: „Дяк зрезиґнував зі сталої посади"... Це вже не дрібниця дякам... Коли бо ми такі вже нещасні що 
нам уміють Духовники намацувати скалку в оці, хотяй в своїм поліна не видять. При тій нагоді позволю собі витолкувати перед шановними читачами і Духовенством 
через що дяк „резеґнує", і яка цьому причини. Відколи і від кількох літ дяки підносять свої кривди перед Духовенством і Світом? Правда в кінци зорганізувались 
під крилом Духовенства, і дістали „прегарну" Службову Праг. Дяків. Створився Виділ з Дяків (в обороні дяківських справ!) але, щож коли дяки не можуть самі 
між собою завести ладу, треба отже дати дякам учену голову з Духовеньства, щоби дяківські справи пішли гладонько як по маслі розумівсь в зад, а не вперед. І
так пішло що краще но треба! Видали для дяків Службову Праґматику де між тим признано дякам на папери як на лопаті поле, трету часть загального приносу, 25% 
грошей і т. д. Одним словом все. Та що з того?.. Коли єсть захланьство! Самолюбство! Не вірство! Не то щоби дякам дали поле, але єго заслуженого бохоньця 
хліба і того гроша не дають котрий впливає від Парохіян. Бояться щоби дяка не розперло а їх черевця не скорчились... їй всего за мало... Они би сонце і 
місяць взялиби як би могли досягнути, і воду якби мали де замкнути, воздух якби мали де замістити... А все то за хланьство!!! Всі дуже добре знають про такі 
дяківські „резиґнації” і тяжкі надужитя кривди та наруги над дяками, але мало хто заступиться за дяком. Отже, як має дяк не „резиґнувати" з такої посади, де 
нема ані помешканя, ані ґрунту, ані відповідного матеріального забезпеченя і т. п. а мав бути, і впризнано і може бути, але через захланьство нема. Так 
товариші дяки! Не дивімся на нікого і не надіймося на чіюсь ласку бо то задармо, тільки дружно берімся до праці як малі, так великі. Скликуймо через часопись 
„Дяк. Відомости" на визначений тиждень у місяци в марті с. р. де канальні дяківські збори по всіх трох Анархіях, і маймо одно на ціли, або здобути, або дома 
не бути! П. Печара, Дяк з дек. Тухлянського