Проєкт статута Краєвого Товариства греко-католицьких Дяків.
VII. Члени. Приняття. 
§ll. Товариство скадається з членів звичайних, спомагаючих і почесних. а) Звичайним членом є обовязково кождий дяк який занимає дяківську посаду, а 
також може стати кожда особа греко-кат. визнання, котру прийме Управа і котра заплатить членську вкладку у висоті Краєвим З'їздом о значеній. В той 
сам спосіб може стати членом Товариства кожда особа-правна, а свої права й обовязки виконує вона через особу фізичну уповажнену до того писемно. 
Управа Товариства може відмовити приняття в члени без подання причини; непринятому прислугує право відклику до Созємного Суду (§ 36), а в дальшій 
інстанциї до Краєвого З'їзду (§ 40). б) Спомагаючими членами є фізичні і правні особи які платять членські вкладки, складають жертви і дари, та 
взагалі яким небудь чином спомогають Товариство. в) Почесних членів іменує без дискусиї Краєвий З'їзд на внесення Управи під несенням рук.
§ 12. Непринятий в члени не має права сповнювати обовязків дяка, а тим самим тратить дяківську посаду! так само тратять право до посади ті дяки, що 
до кінця адміністрацийного року не вплатили членської вкладки.
Права. § 13. Звичайні члени мають право користуватися всіми уладженнями Товариства відповідно до обовязуючих правильників, брати участь з рішаючим 
голосом на сходинах і Зборах деканальних або окружних і Краєвім З'їзді Товариства, мають активне і пасивне право вибору Краєвої Управи, Контрольного 
Комітету і Розємного Суду.
Обовязки. § 14. Кождий звичайний член є обовязаний платити річну вкладку у висоті означеній Краєвим З'їздом Товариства. Кождий член є обовязаний в 
міру сили змагати до здійснення ціли Товариства, зєднувати йому нових членів, придержуватися постанов статута і правильників ухвалених Краєвим 
З'їздом, або Окружними деканальними Зборами, чи то виданих або одобрених Краєвою Управою, та повинуватися постановам органів Товариства.
Утрата прав. Виступлення. § 15. Кождий член може виступити коли небудь з Товариства, але мусить повідомити про се писменно Краєву Управу і заплатити
вкладку до кінця сього адміністраційного рок в котрім заявив свій виступ.
Вичеркнення. § 16. Члена, що протягом одного року не заплатив вкладки, може Управа Товариства по одноразовім безуспішнім писемнім упімненню, 
вичеркнути зі списів членів Товариства.
Виключення. § 17. Краєва Управа може сама, або по вислуханню свойого деканального делегата виключити члена, що ділає на шкоду Товариства, або 
допустився нечесного діла. Рішення западає на тайнім засіданню в присутности двох третих частей Краєвої Управи і представництва Контрольного Комітету 
тайним голосуванням картками, або рішенням більшостю голосів Краєвого З'їзду. Від рішення Краєвої Управи прислугує членам до 14 днів право відклику 
до Розємного Суду § 36, а в дальшій інстанциї до Краєвого З'їзду § 40.
VIII. Устрій. § 18. Члени Товариства гуртуються в агентури кождого деканату, лучаться в Окружні Філії кождої єпархії. Властями Товсриства є: 1) Краєва 
Управа. 2) Контрольний Комітет. 3) Розємний Суд. 4) Краєвий З'їзд.
5) Греко-кат. Єпископський Ординаріят в Станиславові і Перемишли. 6) Митрополичий Ординаріят у Львові. Агентури, г § 19. Дєканальних агентів іменує 
Краєва Управа сама, або на основі вибору деканальними Зборами; § 20. Агенти повинні змагати своїм обсягом ділання до здійснення цілей Товариства 
способами зазначеними в § б сього статута та виконувати прйпоручеиня Окружних Філій та Краєвої Управи. § 21. Час діяльности агентів є необмежений, 
однак Краєва Управа може в разі потреби кождого разу агентів'зміняти. Права і обовязки. § 22. Кождий агент подає що року Окружній Філії і Краєвій 
Управі найдальше до 1-го жовтня звіт зі своєї діяльности, виконує припоручення Окружної Філії, Краєвої Управи і Краєвого Зїзду.
Розвязання. § 21. Краєва Управа може розвязати агентуру, що не сповняє своїх обов'язків, ділає пройти постанов статута, чи то правильника на шкоду 
Товариства і не виконує чинностей при поручений їй Окружною Філією та Краєвою — По розвязанню агентури і має Краєва Управа зарядити новий вибір і 
іменувати нового агента з поміж дяків даного деканату, або прилучити до найблисшої сусідньої агентури. Сходини. §24. Деканальні сходини скликує аґент 
раз у місяць, а відбуваються вони при якім не будь числі членів. На сходинах обмірковують способи здійснення цілей Товариства і обговорюють справи 
агентур. ІХ. Окружні ФІЛІЇ. § 25. Для розвинення ініціативної діяльности, для одноцільного ведення, агентур і нагляду їх діяльности може, Краєва 
Управа оснувати Окружні Філії, на мецьшу або більшу територію. Дотування сих окружних Філій належить до Краєвої Управи. Управа. § 26. Управа 
Окружних, Філій складається з голови і б членів та 3-х заступників членів, вибраних Окружними Загальними Зборами на оден рік з поміж членів Краєвого 
Товариства. Містоголову й иньших функціонерів вибирає Управа з поміж себе. В місце уступившого члена, вступає оден із заступників по черзі, по числу 
голосів, або по азбуці. Засідання. § 27. Засідання Окружної Управи мають відбуватися в міру потреби, і бодай раз у місяць! Скликує і проводить голова 
або місто голова. На бажання трьох членів Управи мусить голова або Містоголова зараз скликати засідання Управи. До важности ухвал Окружної Управи 
потрібна присутність половини її членів. Права і обовязки. § 28. Окружна Управа виконує, ухвали своїх, Загальних Зборів, укладає і переводить в діло, 
в порозумінню зі своїми агентурами програму діялькости Товариства на своїй териториї, наглядає діяльність агентур, виконує припоручення Краєвої 
Управи і предкладає її звіт зі своєї діяльности і посередничить доміж агентурами та Краєвою Управою. Розвязання. § 29. Краєва Управа може в 
порозумінню з Контрольним Комітетом „розв'язати Окружну Управу, що не сповнює належито своїх обовязків, ділає проти постанов статута чи правильників, 
або на шкоду Товариства та не виконує чинностей, припоручених її Краєвою Управою. По розвязанню Окружної Управи може Краєва Управа зарядити новий 
вибір, а на Зборах скликаних в тій ціли проводить відпоручник Краєвої Управи. (Дальше буде).