Протиреліґійна агітація в Рад. Союзі.
Як доносить червова преса, большевики постановили скріпити цьогу року боротьбу, з релігією, почавши Різдвяними святами. Цент. Комітет Комуністичної молоді 
одержав від управи партії доручення співділати з Проти релігійним Т-вом, щоби цим роботі запевнити більший: успіх кампанії. В пляні протирелігійних 
демонстрацій передбачується маскаради під голим небом, у яких будуть каліки понеребкрані; за святу Родину та святих; на міських площах будуть висвітлювати 
вечорами протирелігійні фільми, та вигололошувати протирелігійні виклади. Ця сама акція буде зорганізована на селі на 13 днів пізніше, в часі різдвяних свят 
по старому ст лю бо село се ще вперто держиться давніх звичаїв. Головною ріжницею між теперішньою аротиреліґійною кампанією, та, кампанією минулих років є 
те, що цього року вийде агітація, отверто на вулиці, підчас коли минулих років вона відбувалася в замкнених будинках. Большевики надіються, що вже населення 
на стільки відвикло від релігії, що радо, без протестів, зустріне протиреліґїну акцію. Ледве чи не помиляються.