Причинок до „Розмовного листка" в ч. 4 (47).
Здається, що оо. Василіяни щось до дяків терплят, бо одну таку „полинову ягідку" поміщену десь в 1912 р. в „Місіонари" я тямлю доси, бо она мене обурила до 
живого. Оскілько собі пригадую, стояло там чорне на білім: „Дяки думають, що они Бог знає що: такий дяк розсядеся в крилосі, положить табаку на однім боці, а 
хустку від носа на другім і думає, що він вже всі мудрости поїв, а то бачите на шевця треба учитися три роки, а дяківства навчится і за три місяці". Видите, 
що за мудрість, лише не знати где така чудесна є школа, чи учитель, щоби за три місяці втарабанив в кандидатску голову на дяка всю штуку дяківску, та чи так 
упечений „місіонарский" дяк потрафив би за три місяці запамятати собі як котра книга називаєся, та нащо она призначена? Що за іронія! Найтяжшій ворог не 
потрафив би так п низити стану дяківского, а з тим і нашого свят, обряду як „Місіонар“! Таже знаєм які були давнійші священники, та з якими науками, а 
прецінь ніхто не виставляє їх на такі кпини і наругу, як сей чудесний знаток і учитель дяків! Здаєьься, що він не був ані в дяківскій, ані в шевскій 
школі, наколи такі мудрощі виписав, бо я слава Богу повню сю службу 55 літ і все вчуся, а чи я добре і правильно співаю, се може сказати лише фаховий 
знаток. Що він не був в шевскій школі видно з сего, що не знає як ся наука відбувався; бо як би знав, то так безлично не захлиснувбися. Принятий 
хлопець перший рік відносить роботу, носить дрова, палить в печи, замітає, чистить обув, бавить діти; слідуючий рік пере, де що латає, при кінци 
набиває кілки і шиє, а доперва третого року зачинає робити і то майстер сам прикравує і пасує, а тоді доперва майстер показує цілу штуку. Я запровадив 
би сего чудесного учителя до одної церкви в якій співає такий упечений дяк, а зпевностію заткавби собі уха і чим скорше утік з церкви. Через таких 
„учителів" спів по наших церквах упав так низко, що вже дальше годі, а двигнути єго до належної висоти при такій мудрости і системі зглядом дяків і 
довільне принимане першого лучшого з улиці, не так скоро. 