Радянські свята.
Новий декрет ради народніх комісарів устійнив на підставі кодексу праці такі свята, що обовязують тепер на території Рад. Союзу від 1-го січня ц. р.: 1 січня 
(новий рік), 22 січня (роковини походу. робітників до Зимової Палати в 1905 з попом Гапоном на чолі), 12 березня (звалення монархії в Росії), 18 березня 
(роковини паризької комуни). 1 травня (день Інтернаціоналу) та 7 і 8 листопада (роковини большевицького перевороту). Поодинокі союзні республики та автономні 
краї управнено впровадити що найбільше 7 нових святочних днів для возвеличання виїмкових моментів, звязаних з цими країнами.