Радуйтеся дяки Станиславівщини
Почавши від 1924 року Еписк. Ординаріят в Станиславові наділяє дяків полем, але той наділ чогось дуже нещасливий, бо до тепер рідко хто поле отримав і 
то переважно у формі охлапа від оддного до двох моргів. Епископский Ординаріят в Станиславові справді вже навіть кілька разів і у ріжній скількости 
признавав дякам поле, але до тепер не видав жадного ясного розпорядку, що духовеньство має призначену для дяка скількість поля дякови до ужитку в 
цілести віддати. З другоі знова сторони велика часті, станиславівського духовеньства ніяк не хоче рузуміти дотичних розпорядків свого Владики, та 
ріжно і знасьмішкого тоті розпорядки дякам толкує, притім духовеньство хоче мати дяків як найпокірнійших і мовчаливих та в тій ціли окружас іх великою 
опікою, щоби не дай Боже деякий дяк нерозняв рота і не крикнув як не потрібно. От оповідають Ставиславівські дяки, шо дія 17. вересня в Станиславові 
відбулися під проводом духовеньства збори дяківських аґентів на котрих оговорювалося зорганізована дяків разом з духовеньством і ріжні справи на кошт 
дяків, вибрано також виділ до якого увійшло двох отців і шість дяків, але про наділ дяків полем і справу доходів нехотіли богато говорити, бо на 
думку духовеньства справа доходів дяка залежить від кождого пароха зокрема, а дати дякам поле є єще досить часу за рік або і пізнійше. Тож тіштеся і 
радуйтеся дяки Станиславівщини і будьте ситі самими обіцянками і орґанізацийною опікою вашого духовеньства, та чекайте терпеливо коли можемо чекати. 
Инша річ, що ви до самостійної організації не здібні у вас вроджена орґанізацийна недбалість і позірне підхлібство, тому то роблять з нами, що самі 
хочуть, бо коли ваші вибрані делегати чи агенти на зборах не мають смілости упімнутися хліба та тільки на всьо кивають головами і підхлібно, 
притакують то шкода їх на ті збори посилати. Мабуть переконалися о тім також паші агенти, але щойно за мурами катедри прозріли, що не мають з чим до 
своїх товаришів вертати, шо ті збори нічим иншим не були, тільки забавкою в ляльку якою бавиться малих дітий щоби не плакали, тай вертаючи домів 
сипали по дорозі цілі копи нарікань на своїх опікунів що хліба не дають, та роздумували чимби то еще вас можна було потішити. Тому майте на тямці і 
памятай те, що тільки в єдности і карности сила, а хто не привик до карности і не прямує в дружбі, той не може мати сили і з таким ніхто не числиться.
Памятайте, що одинокою дійсно працюючою організацією над поліпшенем долі дяків є Краєве Товариство гр. кат. Дяків до якоі повинен кождий дяк належати 
і карно в тій організації поводитися, рівнож кождий дяк є зобовязаний предплачувати і читати одинокий дяківський орган Дяківські Відомости. Тож до 
праці дорогі товариші усі в єдности в нашім дорогій Краєві Товаристві помагаймо собі спільно, тоді також Господь Бог у своій всемогучій доброті нам 
допоможе. Самсон Недобитий.