Районові збори дяків деканатів янівського і городедького
Відбулися в Янові дня З березня ц. р. у прияві делегата Головного Виділу Т-ва Доп. Дяків зі Львова п. Л. Старнцького. Проводив зборами п. Теслюк дяк з 
Великаполя й секретарював п. Ґошка дяк зі Стариск. Ціль цих орґанізацийних зборів зясував присутнім п. Делегат і з коротких та ядерних словах візваз 
присутних не легковажити собі цеї преважної справи бодай з огляду на особлисті некористи як не всіх. Бояснюючи вагу Т-ва Дяків візвав байдужних не 
легковажити собі цілій справи і в найблищому часі вписатися на членів а цих що є членами повирівнувати вкладки та старатися як найскорійше видіслати 
стабілізаційні грамоти для презентації парахіяльним урядам від чого залежить сталість чи несталість на посаді. Також післяплатність нашого станового 
часопису являється несумлінним злочином байдужної психози недумаючих про завтра людей. П. Делегат виказав велике здивуваннє про брак найменшої 
організаційної ваги стану дяківського цього району де свідомість дяківська являється присутня з дек. городецького в особі тільки агента в дек. 
янівськім немає цих яким найблище і яких чесній обовязок був бути перш за всіх. Тому пятнує таке поступованнє і заявляє, що на будуче поновить 
внесення на Загальних Зборах Гол. Т-ва неви правданих байдужних в першу чергу бойкотувати а відтак вичевкнути з Т-ва і позбавляти їх посад. П. 
Підгайський агент дек, городецького стараться своїх товаришів дяків виправдати лихою комунікацією та це оправданий не переконало нікого і випало дуже 
блідо. У своїх бесіді апелює до Духовенства, щоби придержувалося прагматики. У сторону дяків звертає бувагу також на використання добродійств прагматики 
саме на стабілізацію, бо від неї залежить і приналежність до Каси Хорих як і можливісті користування з Пенсійного Інституту. Дальші здобутки залежать 
від свідомости організаційної і сили організації нашого стану. Ставить внесення Загальним Зборам Гол. Т-ва щоби дяка який на протягу одного року 
залягає з вкладками виключити з Т-ва. Внесення принято. Забирали ще голос п. Ку-жнець, Замчук, Павлюк і накликуючи головно до організованої праці в 
Т-ві. П. Павлюк апелює в п-орону Митрополичої Консисторії, щоби остаточно перевела виконання своїх розпоряджень відносно наділу полем дяків. Рішено 
вислати делегацію в особах п. Кунинця, Гашка і Гаврильчука до о. Декана і просити вияснення, що здержує справу наділу полем дяків у цьому деканаті. 
На цьому наради і Збори закінчено. Учасники роз'їхалися підняті на дусі з охотою працювати дальше ватревзло вірою в краще наше завтра.