Різдвяні звичаї на Україні
Неоцінений скарб, який маємо у спадщині по наших предках, се великі духові добра як: милозвучна мова, прегарні пісні, оповідання і перекази, поважні 
та повні таємничості обряди, звичаї. Усі вони так богаті як українська земля що їх породила, буйні як український вітер що їх виколисав, просторі як 
безмежний український степ, а тихі, чарівні і мрійливі як українська ніч, що леготом укриває до сну втомлену людину. На се велике духове багацтво 
складалися цілі сотки поколінь, що жили на тій самій землі що й ми, зрошували її своїм потом, скроплювали її своєю кровю та встелювали кістками в 
обороні її свободи та незалежности. Усі радісні і сумні хвилини життя наших батьків, бажання і мрії, усі муки і страждання найшли свій відгомін у 
піснях, оповідання та звичаях. Тому то вони так дорогі для нас так нам рідні. Немає у цілому світі кращих за наші україські звичаї, за наші пісні. 
Бож не має на світі другої України, не має другого Дніпра. Усю цю духову велич переказали діди нашим батькам а ці знова своїм дітям щоби берегли їх та 
передали другому поколінню. Прегарні ці наші звичаї й пісні обжинкові, купальні, весільні та великодні, але найкращі таки різдвяні. Немає людини яка 
не відчувалаб краси морозної зимової Різдвяної ночі голос першої колядки. Свят-Вечір, скільки мрій, скільки споминів про давно минуле, пережите від 
діючих літ насуває се тихе чарівне свято. Свято Різдва Христового це символ побіди добра над злом, символ загальної радости і мира, який зсилає на 
кровю скроплену землю маленький Ісус тому з найдальших сторін вертаються у рідну хатину члени сімї щоби разом відсвяткувати свято Різдва Христового. 
Я ті, що далеко відсутні від нас, за морем далеким у чужих країнах, а навіть ті що відійшли від нас в країну вічного щастя, витають у нас і лучаться 
духово зі своїми рідними. Дивний цей Свят Вечір не буденний. З однаковою пошаною зустрічають його сивоголові дідусі та діти. Як лише темна ніч 
починає сходити на землю а перша зірка замерехтить вносить голова родини у прибрану світличку сніп збіжа пшениці або вівса тай здоровить: „помагай 
біг“. Торжественно ставиться сніп дідух за стопом у куті „На столі і ослонах кладеться сіно та прикривається чистою скатерттю. У сіно вкладається 
чосник, який має лічити від усякої недуги. На стіл ставиться хліби книші, а побічних миску із сімям та запаленою свічкою, на долівці розстелюється 
солому, під столом кладеться декуди ріжне жалізо на яке, як каже народне повіря добре ступати щоби бути твердим, як залізо. Відтак слідує молитва і 
взаїмні желання та вечера. В найбіднійшій хаті мусить бути кілька а то й кільканайцять потрав (7, 9, ІЗ а то і 14) серед котрих мусить бути найстарша 
українська страва куття. В часі вечері обкаджує старенька бабуся ладаном стіл і присутніх „щоби не хор ували та злого ніколи не зазнавали. Відтак 
слідують коляди. Все то таке знане, старе, що року таке саме. А однак таке таємниче. До найменшої дрібнички привязується велику вагу, ворожбу на цілий 
рік. Сеж бо вечір таємних сил, від яках залежить щастя, а навіть декуди й життя людини в слідуючому році. Не забувається на Свят Вечір і про тих що 
відійшли від нас, ставиться на столі страви та лишається на цілу ніч для духів. Щоби забезпечитися перед природними лихими силами чи дикими звірятами, 
виносить господар на двір вечеру та звернувшися до сходу сонця по три рази кличе мороза, бурю чи вовка на вечерю та заклинає що коли вони не могли 
прийти до нього на вечерю так щоби не могли прийти щоби що злого йому зробити, або його худібці. Пастух звичайно ззязує перевеслом ложку та кладе на 
сіні під столом, щоби так в купці худібка паслася, та не розбігалася. В часі вечері набирає господар в ложку куті а тричі кидає її до стелі, та 
ворожить і сего, у Гуцулів про здоровля мтржинки як також чи будуть добре роїтися пчоли, в інших сторонах ворожать тільки що до пчіл. Щоб була здорова 
худібка кидають горохом по хаті. В розстелену солому розсипують оріхи щоби кури неслися, а малі діти шукають їх та квокають. Знова щоби корови доїлися 
ставлять масничку під стіл. Свят-Вечір є також часом коли можна довідатися про будучу долю. І так: дівчина не рахуючи дров і приносить до хати. Як що 
є полін до пари то вийде в новому році заміж. На Різдво ворожать теж на щастя. Раненько кидає кожний у воду кілька сотиків і ми.