„Розмовний листок".
В „Місіонарі„ ч. 11 з 1928 р. находимо цікавий уступ в „розмовнім листку". З огляду на це, що даний уступ, кидає цікаве сітло, на дяківське питання наведемо 
його в цілости: „Дяк не є слугою священника, але що так скажемо урядовцем громади. Священник дяка не потребує до свого власного ужитку, але потребує його 
громада. Священник може сповнити свої обовязки й без дяка (!?) Тому він не є обовязаний (!?) утримувати дяка, тільки громада. Церква хоче забезпечити долю 
дяків, але не може (!?) зробити цего без державної (!!?) власти. Тому передовсім там, у державній власти, повинні дяки домагатися свого права". До такого 
інтересного внеску дійшов Соломівський „Місіонар". Яке становище повинні заняти до згаданого „Місіонаря" дяки, дяківська організація і духовні власти? Чейже 
все і всюди чуємо з кругів духовенства що дяки конечно потрібні, що без дяків наша церква не може обійтися! Аж тут „Місіонар" також круги духовенства, 
голосять нову „практику церковну" в котрій дяків зовеш не треба, бо священник може сповнити свої обовязки й без дяка". Не знаємо як ОО. Василівни уявляють 
собі відправу всіх богослужень без дяків. Бо у ОО. Василіян як у монахів дяків заступають самі ОО. Василіяни. Але там де нема ОО. Василіян прим, скажім у 
якихсь Печихвостах, хто буде співати за дяка? Знаємо, що ОО. Василіяни вводять „новости" де до Служби Божої сужить навіть і якась перша ліпша сестриця, котра 
робить порядки коло престолів, що маєві чи червневі Богослуження співають самі люди і. т. і. Нічого проти того не маємо. Там де є ОО. Василіяни там можна без 
дяка обійтися. Однак у інших селах не знаємо чи самі люди відспівають вечірню, утреню, страсти, і богато інших богослужень. Бачимо з повище наведеного уступу 
з „Місіонаря" шо ОО. Василіянам дяки також не припали до вподоби, й хочуть їх всіми силами, на разі бодай на папері, змести з лиця землі. Чи це однак по 
христіянськи? Чи годиться це з приписами за кону ОО. Василіян?