Розписання виборів до сейму і сенату.
Голосування до сойму І. марта, до сенату 11. марта. Свобода передвиборчих зборів. Дня 5. грудня ц. р, оголошено розпорядок президента держави п. Мосціцкого 
про вибори до польського сейму і сенату. Голосування до сойму буде 4. марта 1928 р., до сенату 11. марта 1928 р. Крім того оголошено календарик, що 
встановляє речинці поодиноких виборчих чинностей. На основі того календарика дня 15. січня 1928 р. минає останній речинець виложення спису виборців до 
перегляду, дня 24. січня 1928 р. відбувається зголошування державних лісту кандидатів 3. лютого головна виборча комісія оголошує в „Моніторі Польськім" 
державну лісту кандиднтів. 13. лютого кінчиться речинець виложения затверджених виборців. З хвилею розвязання законоданих установ, себто від 28 листопада 
ввійшли в життя постанови закону про збори, що управильнюють свободу передвиборчих зборів. Отже від 28. листопада аж до покінчення виборів є повна свобода в 
справі відбування передви борчих зборів як прилюдних, так і довірочних і не треба повідомля ти про них старостів або поліції. Зголошувати треба лише збори, що 
мають відбутися під голим небом або на прилюдних місцях.