Що нам належиться? До питання поборів, належностей та винагороди дяка.
До Головного Виділу Т-ва Взаїмної Допомоги Дяків приходять раз-у-раз письма з жалями на прикре матеріяльне становище наших побратимів. Причини цього 
ріжній не раз уже над ними йшла дискусія. Складаються на них будьто брак хати й поля (дотації), будьто недостаточна кількість цього поля, врешті 
замала винагорода або просто таки неперестерігання так з боку священика як і дяка цього, щоби ця винагорода була правильна в такій кількости, як це 
устійнено „Службовою Прагматикою". Ясно, що багато фактів матеріяльної нужди дяка завинюють дяки самі, не вимагаючи рішуче того, що їм належиться. І 
от для тих, що не роблять цього і несвідомі своїх прав, подаємо в скороченні ці завваги, чітко придержуючись „Службової Прагматики", підтвердженої і 
гарантованої Митрополичим Ординаріятом у Львові. Дякові належиться отже перш за все хата з госп. будинками там, де зона вже є. Ні священик, ні ніхто 
не має права уживати „дяківки" для інших цілей, пр. на читальню, допускаючи до цього, щоби дяк жив водночас в комірнім. Деж хати нема, там про неї 
повинен постаратися парохіяльний уряд в дорозі конкуренції, порозумівшись з місцевими людьми. Очевидно, що де дяк є господарем в селі і має свою хату 
і господарку, вимагати йому будови „дяківки" та ще під сучасну крізу годі, але й тоді, коли в нього є хата, може він „дяківку" уживати, зглядно за 
своїм дозволом віддати її якійсь громадянській, перш за все христіянській установі (пр. на домівку для брантва чи захоронку (С. Служебиць). Далі 
дякові належиться поле. „Службова Прагматика" зазначує цю належність („На побори дяка складаються: б) поле, призначене для дяка, в) поле, яке духовна 
вдасть зможе з призначених на парцеляцію ерекціональних грунтів на удержання дяка забезпечити"),бо само життя каже, що для дяка це поле мусить бути і 
з нічого іншого він з родиною жити не буде, але так ні „Службова Прагматика", ні ніякі інші розпорядки Митр. Ординаріяту не очеркують точно, скільки 
того поля належиться дякові, залишаючи отак вільну руку для парохіяльних урядів та місце для евентуальних надуживань. Навіть відповідні наказт Митр. 
Орд. ч; 5547/ДВ з 1929 р. і 14795/ДВ з 1932 не вияснюють цього; вони знов таки кажуть, що „відповідну кількість поля може й повинна приділити дякові 
кожна парохія", але впарі з тим ні не передбачують примусу для тих парох. урядів, які тієї повинности не виконують, ні не означують точно, які межі є 
для вжитого тут слова „може". Зате ж згадані накази кладуть побіч цього „може" і „повинен" застреження, що до цього приділу „обовязана тільки така 
парохія, також прилучена, в якій є поля більше, як означує для пароха конкордат" (скількиж це знов невідомо), що „де вже є відповідна кількість 
(скільки ?) церковного поля, там дається дякові в уживання те церковне поле, а церква не мусить, взвязку з проектом купна поля для дяків підчас 
парцеляції, його купувати. Зрештою ціна кази обговорюють тільки спосіб згаданого купна поля і знов нічого не кажуть, скільки його купити і що робити 
з тими парох. урядами, які цю справу прогавили в слушний час парцеляції, коли їм доручувано з розпарцельовуваного поля закупити його і для дяка. 
Взагалі як кажемо справу поля, яке є для дяків життєвою конечністю, здано на добру волю парохіяльних урядів та здогадів і не диво, що в тій царині 
панує безголовя. Найблизчі Заг. Збори дяків мусітимуть основно проглянути ту справу, поважно до неї поставитись і вимагати відповідного ясного 
вирішення. Стільки про нерухомі побори дяка. До рухомих поборів дяка, які йому за „Службовою Прагматикою“ належуться, належуть: а) платня, де її 
установлено, головно по містах від установ, ще вдержують або фундують церкву, від тюремних, шпитальних й інших каплиць; б) т. 38. роківщина або 
одноразові річні датки парохіян, що силою своєї традиції стали звичаєвим правом і можуть бути так грошеві, як і в натурі (звичайно з нагоди просфори, 
але ніколи як умова Великодної Сповіді); в) датки в натурі за церковні чинностиу висоті 33 проц тобто 1/3-ої загального приносу, по евентуальному 
стягненні належности за світло і 5 проц. для паламаря від цілости і врешті; г) винагорода в грошах за ті відправи, в яких дяк бере участь. Цю 
винагороду устійнено у висоті 20 проц. від загальної квоти, зглядно 25 проф. від кількости, призначеної для священика. Митр. Ординаріят устійнив уже 
цю винагороду розпорядком 5782/АВ в такій висоті: Читані Служби Божі 5 зол., співані 10 зол., співані Акафисти та Молебні 3 зол., читані 1'5O зол., 
Парастас з хлібом З зол. і без хліба 5 зол. Дяки повинні відповідно до цих квот вимагати від священика, якщо він „приймив" богослуження, за читану 
Сл. Божу 100 зол., заспівану 2'00 зол., за Акафісти й Молебні 1*6O зол., за читані З0 гр., за Парастас 60 гр. і хліб, зглядно 1*00 зол., коли хліба 
нема. Це правило підчеркуємо знову загарантоване дякам „Службовою Прагматикою". Ухили від нього можуть бути тільки там, де для Цоого є спеціяльні 
умовини, скажім, люде зубожіли, погоріли і т. д , але й тоді, від будьякої винагороди, устійненої священиком за треби, дяк має діставати в натурі 
третину, в грошах четвертину. Подаючи до відома дяків ці цифри і стрічки, ми далекі від будьякого „підюджування" їх. Хочемо спонукати їх вимагати 
тільки і тільки своїх прав та виступати річево й обосновано в обороні їх. Ми знаємо впарі з тим, що справу поборів, належностей та винагород дяка 
вирішує найкраще добра воля священика й дяка, взаїмне порозуміння і згода і цю добру волю, порозуміння і згоду кладемо на перше місце перед розпорядками 
та наказами, що як кожний наказ і розпорядження ісгнують тільки на те, щоби встрявати там, де немає ні одного, ні другого, ні третього.