Ще на тему Пастирського Листа
Як звісно в святочному числі Дяківських Відомостей появився мій допис, в якому розглянув є з моєї точки погляду Пастирський Лист Преосвященного 
Епископа Хомишина. Здавалося мені що в 20-тому віці кождому можна висказати свою про всякі справи, а тим більше можна і треба розглядати справи, що 
так безпосередно відносяться до нашого життя, життя одного відлому українського народу. І коли ми після відомих осінних подій, навчені ще раз 
жорстоким досвідом історії, почали стрясати з себе сліди негідного поступовання батьків, коли затиснувши зуби зносили усе, знаючи про там далеко 
лунають відгуки наших нещасть, тоді якраз несподівано зявилися вістки про розговори, от тоді зявився Пастирський Лист. І ми, як, люди доброї волі з 
радісттю брали в руки газету, щоби прочитати і скріпити свою віру і потішитися цим, що ми ще не забуті. Як виразник чорних шарів не думав я про ні 
яку критику Пастирського Листу, а хотів тільки висказати свою думку. Та от не довго треба було ждати на зацікавлення і відповідь на цей допис. В 
31-му числі „Нової Зорі“ органі У. К. О. появилася на першій сторінці редакційна стаття п. з. „А як се назвати". Автор цеї статті на вступі наводить 
німецький двостих о змісті, що відраза здержує від поля бою, лицарів духа. Розвиваючи дальше цю думку автор покористуючися вишуканими „прекрасними" 
термінами накидується безпосередно на мене, а посередно на редакцію „Дяківських Відомостей." Використавши дійсно погані жарти друкарського чортика, 
численні друкарські похибки, автор, як сам пише більше о бурений змістом статті використав ці похибки до своєї полемічної атаки. І це ще ні чого, це 
вільно критикові, це можна всім, бож дійсно такі похибки, які зайшли в останному числі „Дяківських Відомостей" мусіли звернути увагу кождого читача, 
а щож до перва читача залежного матеріяльно. Однак похибки ці не перешкодили редакторові „Нової Зорі" знаменито зрозуміти мою статтю. І тут от вже по 
всему редактор „Нової Зорі" дає редакції науку за це, що вона помістила мою статтю та дає рецепту після якої „Дяківські Відомости", мали зареаґувати 
на Пастирський Лист. Шкода велика шкода, що вже запізно. Бо в прінціні краще бути послідовним чим хитатися між двома крайностями, між двома 
суперечними переконнями як це деякі люди дуже часто роблять. Тому й рецепта відпадає. А дальше, навіть не припускав я думки, щоби хтонебудь, а 
тимбільше така висока особа, як Владика могла зречися ідеї самостійної Держави, бо одиниця, що так поступилаби не булаби нічим із нами звязаною, 
булаби нам більше, як чужою Знаємо, що Пастирський лист зайшов там, де навіть українська преса не доходить, цеж цілком ясне бож декому він аж надто 
подобався так постаралися що вони про його розповсюднення. І ще кілька слів про кривду, питання, чи це що роблять із нами завойовники це кривда? 
Поняття кривди дуже зглядне і як би було добре не дуже ним шафувати. Скільки з нашому теперішному положенню наших власних провин, замість самим 
станути морально так високо щоби із далекозорим поглядом бути готовими самим собою рішати, ми скидаємо вину на нещасну кривду, на долю. А за такими 
людьми не треба далеко шукати. Сейчас після появи Пастирського Листа Преосвященний єпископ Хомишин мав інтервю із кореспондентом газети. Поранної. В і
нтервю цім заявив Преосвященній Епископ, що є люди, які готові і які будуть переводити в життя нову програму. Хто це, звісно. На кінець ще одна мала 
завага з моєї сторони. В третому числі „Впереду" з травня ц. р. появилася стаття Д-ра Володимира Старосольського п. н. „Угода". І в цій статті також 
знайшлося досить богато похобок, та поглянь як чемно і як культурно згадало про це „Діло". Мабуть відразу пізнати, якими середниками хто воює, бож 
світогляди „Діла" і „Впереду" мабуть також ріжняться! Ще до несмачних, невмісних і слабких порівнань то чи неє невмісним порівнання осінних подій до 
конвульсильнійних судорогів потапаючого пірваного виром на дно ріки? А про „Вєк Нови". Це, що він вже не той, що колись, це нас не тішить, ні не 
смутить, з далеко більшим зацікавленням ждемо, коли про „Нову Зорю" будемо могли сказати, що вона вже не та що колись.