ЩО НОВОГО У СВІТІ?
В Европі ба ні, бо й Америку зачіпають, є тепер усе під знаком поїздок визначних державних мужів по столицях инших держав. Наради й конференції усюди. 
Не роблять вониж це з особистих приємностей, ні, час тепер дуже важкий. Рік 1932 буде роком великих змін. В Европі, Німеччина стремить до визволення 
від економічної залежности від заграниці. Не може вже довше платити репарацій, бо не дістає пожичок. Доки пожичала, то платила, коли джерело пожичок 
висхло, то й платити не має з чого. Гітлєр виразно зазначує, що платити репарацій не треба, а його союзників чимраз більше. Вже зовсім виразно говориться,
що тут прийде до влади Гітлєр, ну а тоді зовсім инше обличе буде мати Німеччина. Вона відкине договір версальський, домагатисяме рівно правности у 
зброїннях та знесення коридору. Настрої Англії знані, не нові вони, вже досить, як заявив англійський делегат при комісії експертів в Базілєї, досить 
маємо репарацій. Причиною теперішньої світової крізи є репарації і воєнні довги. Вони перешкоджають у екоромічному відродженню Еаропи. Франція хоч не 
хоч мусить прислухуватися голосови Англії. Упадок фунта англійського відбивається на її торговлі, колиби єще Англія відмовилася купувати французькі 
товари або ввела в життя проект великих мит, тоді Францію ждуть величезні клопоти. Не буде мати сталого покупця на свої товари, а при теперішній над 
продукції товарів, це дуже важне. Загляне тоді кріза й до збогаченої репараціями Франції. Вона розуміється бачить своє скрутне положення й старається 
зєднати собі, як найбільше союзників, щоби мати їх на кождий випадок, ідуть старання з її боку, щоби при помочі гроша осягнути політичну невтральність 
Австрії і Угорщини. Візита королівської пари з Югославії у Парижі доказує теж, що Франція не дармує. Вона остаточно навіть заключила договір неагресії 
з С. Р. С. Р. Франція, представниця капіталістичного світогляду, вона союзниця Польщі, що всеж таки вірить і мріє про інтервенційний похід, про 
Польщу від моря до моря, заключає договір з більшовиками, хоч вони зовсім слабі. Але страх має великі очі. Такий Союз, як Німеччина, Італія й Росія, 
надто небезпечний для Франції. Краще мати Росію по своїй стороні. С.Р.С.Р. розуміють теж дуже добре свою ситуацію. Тай кричать, де де лише можна, що 
вони хочуть мира. Здають собі справу, що не встояться, коли маси українського населення дістануть кріси в руки. Знають, що не панувати їм тоді, коли 
тепер маючи усі технічні засоби, мусять добре пильнуватися. Й, як звичайно пускають блахмана: ми сильні, але нам мира треба для довершення пятилєтки. 
Однак, знаємо ми про осяги пятилєтки. Вонаж була основана на демпінгу на європейських кредитах. Кредити кінчаться. Не дають Німеччині, не буде давати 
вона Росії. Демпімг не повівся цілком, в наслідок спаду цін тай многих ограничень. Це все примушує Росію до зміни політики, не реагувати навіть тоді, 
як Японія захитує їх становище в Азії, а звісно, що як вона втратить його там, то й в Европі також. Польща, як союзниця Франції, мимо мрій про границі 
від моря до моря, веде переговори о догвір неагресії. Навіть Ромунія й балканські держави беруться підписати такий договір. Цего треба Франції 
конечно. Крім сего звісна є подорож мін. Залєского. до Англії, щоби дістати політичне поперття. Дальше, Союз Народів сего місяця буде розглядати 
скарги Українців. Тимчасом у Львові п. воєвода скликує конференцію з представниками українських установ особисто запрошеними. Конференція, як зазначив 
п. воєвода не є ніяким „політичним маневром", тільки для навязання звязку. Характеристичне, як зазначив щоденник „Час", що конференція відбулася якраз 
перед січневою сесією Ліги Націй. В Америці слідний дуже взріст націоналістичних настроїв. Гувер чим раз більше тратить приклонників. В пресі знова 
заговорив сен. Бораг, який доказує, що пекучі питання в Европі тільки тоді. полагодиться, коли Німеччина ді стане „коридор польський" і полагодиться 
справу Угорщини і меншин. Його думки зєднують собі чим раз більшу симпатію серед загалу. На сході війна треває дальше. Китайські націоналісти кинули 
клич „на святу війну з Японією", у висліді японські війська займають чим раз більше східної території. Як подають радянські часописи поворот монархії 
у Манджурію вже вирішений. Заноситься на ще грізнійший конфлікт, іменно японська преса подає, що Америка під протекстом маневрів збирає свою фльоту 
воздушну й морську на гавайських островах, щоби у відповідному моменті зачати війну з Японією. Живемо в дійсно важних днях. Ще хвилина, й може 
вибухнути війна, велика світова війна. Боротьба на життя й смерть. Положення наше найкраще порівнати до приповідки; голий розбою не боїться. Не 
втратимо, бо нічого не маємо. Вигляди за це кращі, бо живий живе гадає. А що ми живі, то маємо богато богато доказів. 