Скажіть овоє слово!
Від часу, коли дяки почали більше інтересуватися організаційним життям та масово являтися чи то на загальних краєвих З'їздах, чи деканальних сходинах, деякі 
одиниці нашого Т-ва почали голосно виступати, що не треба частих З'їздів, бо то дяків коштуй, а також загальні збори нічого не поможуть і т. д. Декого манили 
ці „жалуючі слова" і собі мов ті цуцики притакували, мовляв, „маємо Виділ отже нехай він робить". Та коли близше розгляне мо ті „жалування" то побачимо, що 
не ходить дійсно тим одиницям о дяківський труд, чи кошта получені з приїздом на Збори, тільки, робиться це для своїх „наставників", щоби показати перед ними 
своє „льояльне поступовання", а також, щоби не збуджувати у широких масах суспільности заін пересування дяківською організацією, а самих дяків не приучувати 
до частих сходин, виміни гадок на них, будування якихсь плямів на поліпшення своєї незавидної долі. Що запитаємо, яку вартість представляє така організація, 
в котрій члени або зовсім себе не розуміють або розуміють себе кождий по свойому? Кождий хиба скаже що така організація не має жадної сили і мусить скорше чи 
пізнійше упасти,бо нема між членами гармонії, нема спільних шляхів до одної мети, нема єдности, того фундаменту кождої організації, отже така організація не 
може поступати вперед. Бо то що хоче робити оден після своєї думки, другий уважає то за зле, підставляє ногу, і той перший мимо цього що може мав якнайкраші 
наміри зробити щось доброго для організації, знеохочений кидає ряди орґанізаційних борців. З другим, третим і десятим повторитьсь то саме і доходить до того, 
що Виділ щось робить, або й не робить, а загал зорганізованих дяків байдужно й знеохочено придивляється цьому, і немає відваги сказати „досить цього"! На 
доказ правди повищого наведемо факти. На Зборах у Львові, вибрано комітет, котрий мав спільно з головним Виділом взятися до закінчення дяківських постулягів. 
По довшім штурканю Виділ рішив скликати засідання і комітет, вибраний на загальних Зборах. Що ж показалося? На сімнайцять осіб (комітет 9 осіб, Виділ 8 осіб) 
приїхало... трох (!) членів, з того оден член Виділу а двох членів Комітету!! (:Не говоримо про львівських членів:) Запитаєте де решта, що з ними сталося! Чи 
вже так збайдужіли, знео хотилися?! Ні! тричі ні! Тільки всьому тому винні тут як раз ті на початку цеї статті означені одиниці, ті, що „жалують" труду і 
коштів дяків для котрих оден член недобрий бо він не дяк (!!?), другий занадто мудрий (автентичні слова) третій знова по партії „не подходящий іне благонадьожний"
А почуєте й таке, що „ми самі без них (!) маємо свій розум й обійдемося, чого мають мішатися до дяківських справ „не дяки"?! Чи не заґальопувалися ті 
„дяківські жалувані" в своїх словах? Чи не розбивають вони явно дяківської організації?! Тут повинен забрати голос загал дяків, для котрих організація є 
дорога, бо в організації свідомість і єдність дяків!! Ті руїнники дяківської орґанізації повинні зрозуміти, що „панська рука" не все рада як її лижуть, часом 
обертається та якраз тих, що її лижуть, б'є по лици. Коли вони щирі дяківській організації, так як вони часами говорять там де їм треба, то не мають права 
„своїми мудрими головами" знеохочувати і відтручувати відданих дяківській справі людей! Бо коли охочі до праці одиниці, нехай працюють, бо вони все таки 
більше скажім свідомійші, чи практичнійші. Думаю, що в тій справі повинні забрати голос всі члени дяківської організації, а в першу чергу ті „не дяки" вибрані 
загальними Зборами до комітету.