Скільки коштує вибір президента Америки?
Вибір президента Зєдинених Держав назначений на містяць листопад. Вже тепер, одначе, при назначеною поодиноких комісій і комісарів коштує він величезні суми 
обидвох найбільших партій краю республіканців і демократів. Скількиж одначе докладно вибір, ніхто ніколи не довідається. Великі фінансові набоби держать це в 
тайні, бо, ясно, що не булоб їм приємно, колиб ворожа преса рознесла їх „перекупство" по цілому світі. Тут і там, одначе до ходять до нас вістки про ті 
величезні суми, якими розпоряджають американські політичні партії Добродій Рескоб, наприклад, якгоолова національно - демократичного комітету, зложив на фонд 
партії „незначну суму" 4-ох міліонів долярів... 500 тис. доз. коштує пропагування в аґрарних стейтах за ходу, 750.000 доз. назначено на агітацію через радіо... 
Одначе, американські часописи впевняють, що це дрібничка! Є люде, що дають по 8-10 міліонів дол. на данду ціль і... остаються незнаними! Є люде... та, на 
жаль не в нас.