Слово до наших читачів!
Що року роблять в нас в жовтий т, зв. місяць книжки, тому що це осінь, а в осени люди мають більше грошей і часу, тому найкраще використати цю пору для 
пропаганди книжки. Бо книжка у нас розходиться в дуже малій скількости і дуже линяво. На 7 міліонів Українців, що є під Польщею повинно розходитись десятки і 
сотки тисяч примірників, а розходиться їх заледви одна або дві тисячі на протязі кількох літ. Колиб у нас так як у інших народів, книжка друкувалась у 
десятках або сотках тисяч накладу, то вона булаб куди дешевша, так що найбіднійший міг би її купити. Це є такий купецький рахунок: чим більше примірників 
друкується, тем вони дешевші. Як зарадити тому, щоби ця книжка побільше розходилась а тимсамим і менше коштувала? Треба її популяризувати, треба повезти за 
неї агітацію: треба пропагандою за книжкою розрухати наші села, щоб вона (книжка) пішла масово в народ. А тоді подвійна користь; книжка при масовім поширенню 
стане дуже дешевою, а нарід зацікавившись, буде горнутись до неї і стане сьвідомійшим та більш культурним. І тут богато моглиб помогти наші дяки. Так як 
колись вони перші несли на наші глухі і закутні села знання грамоти, так і тепер вони повинні занятись пропагандою за українською книжкою. Вони найкраще 
моглиби поширити її між народом маючи найдогіднійший до нього доступ. Бо книжку треба вміти не тільки захвалити але й вхати її другому в руки. Стара наша 
пословиця каже; „Українець потребує до всього принуки". Така пропаганда моглаби і дякам принести чималу користь. Дяк меткий і рухливий який хотівби занятись 
кольпортажею книжки, мавби з неї чималий дохід. Скільки то всяких книжок та календарів розходиться по селах, а від такої продажі можна мати гарний процент, 
який радо дають кольпортерам наші видавництва. Хто хотівби занятись тією справою нехай пише по інформації до нашої редакції. Від себе радимо в справі закупна 
книжок чи то для себе, чи читальні, звертатись до „Червоної Калини" у Львові ул. Руська 18,ІІІ. Це одно з найкращих українських видавництв, яке видало вже 
дуже богато гарних і цікавих книжок, головно історичних. Та найбільше почитний не тільки в краю але і заграницею є історичний Калєндар-Альманах „Червоної 
Калини". Цього року вийшов вже другий наклад календаря „Червоної Калини" бо першого до двох тижднів не стало. Калєндар „Червоної Калини" має у нас небувалу 
популярність завдяки цікавому змістові та великої кількости прегарних історичних ілюстрацій. Як на теперішні відносин недорогий, бо коштує 3 зл. (для 
кольпортерів 25% опусту). Календар дуже цікавий, так, що хто раз його прочитає, то кождого року тільки цей календар буде купувати. Бо кращого у нас наразі не 
має.