Слово до Дяків Перемиської Епархії
По воєнній хуртовині всі Т-ва просвітні, національні, ремісничі, і т. п. відновили свою організацію, а навіть наші нам найблизші Товариші Дяки 
Львівської та Станиславівської Епархії згуртувались в товариській клубок та розпочали свою плянову працю в своїх ділянках. На жаль наше Т-во Вз. Пом. 
Дяків Перемиської Епархії котре за часів Бл. п. їх Ексцелєнцій Епископів аж по Епископа Чеховича, так гарно розвивалось, що вже в році 1913 з днем 1 
серпня Т-во мало готівки 25.220 корон 83 сот. Це був незвичайно кольосальний маєток, за котрий можна було закупити зо дві каменици для добра 
Товариства. Але зі смертю останнього заснуло і наше Т-во 5 трудно єго збудити до нового життя та поставити на новий шлях. Від 1913. р. свідоміші дяки 
зачали рухатись за відновою Т-ва Вз. Пом. Дяків всіх трох єпархій і так Дяки Львівської Епархії станули на першім місця на другім Дяки Станиславівські. 
На жаль Дяки Перемискої Епархії якби мали заказано жаден спосіб не можуть до цего дійти. Що правда що року відбуваються збори (но я сказавби що то не 
збори але сходини свідоміших одиниць дяків тогож Т-ва) однак то все мов той вітер що віє, летить, шумить тай знов гаразд. Що року збори висилають 
депутацію до їх Ексцелєнції Преосвященного Епископа яко Покровителя нашого Товариства, просять і благають о ласкаве іменовання Голови і заступника 
після статута, однак до сего часу. Ми єще тих не маєм. А чому? Бо видно з того що їм здається що нам і так дуже добре без всякої організації і Т-ва 
бо все депутація дістає задоволяючу відповідь „чекайте, будьте спокійні ми Вами печалимося" (печалився богач слугою як той був на толоці з худобою а 
богач за столом іж, пий і веселися...) Я також скажу, чекайте, не їжте тай своїм жінкам та дітям таке скажіть. Чи ми дяки Перемискої Епархії інші або 
з під права Божого виняті як дяки Львівської і Станиславівської Епархії? Подивіться! там унормований дяківській стан службовою прагматикою, вивінований 
полем кождий дяк в даній парохії заосмотрений стабілізаційною грамотою подібно, як кождий священник парох, презентею що хиба, смерть єго суспендує з 
парохії. А у нас? Чи ми дяки Перемискої Епархії не маємо Князя Церкви, як другі Епархії? Боже! хиба ти нами опікуєшся, та додаш нам здоровля, сили і 
витревалости до того обіцяного „чекайте". Щоби ту обітницю нам скорше одержати я позволю собі відізватись до Вас Братя Дяки Перемиськоі Епарх. 
Скликуйте по всіх деканатах збори деканальні і то як найскорше. На тих зборах ставте ось такі резозюції. 1) Домагаємося, негайного наділу всіх 
кваліфікованих і некваліфікованих дяків, заминаючих дяківські посади, ерекціональною землею титулом службового вивіновання в висоті від 5 до 6 
гектарів, залежно від характеру і якости землі з тим, щоби цей ґрунт як найскорше передано дякам не лише в правне але й фактичне посідання та 
ужиткованая, з-де такого ґрунту ззагалі нема, або не вистарчає на ту ціль щоби заступлено його ґрунтом з сусідної парохії, або рекомпензатою в формі 
відповідної і сталої місячної платні. 2) Домагаємося 1/3 (одної третої) части загальної вартости доходів за Церковні треби, без огляду на те чи дане 
винагородження буде в грошах чи в натурі. 3) Домагаємося, щоб не правно суспендованих дяків зараз, після негайного переведення слідства й 
регабілітаціі принято назад на їх старі посади і виплачено їм відповідне відщкодовання за час віддалення їх зі служби. 4) Домагаємося, щоби не 
обсаджувано дяківських посад недоуками тоді коли богато кваліфікованих дяків або не кваліфікованих з довголіткою практикою дяківською, сидить без 
посад і примирає голодом! 5) Домагаємося щоби старших дяків з довголітною дяківською практикою звільнено від складання дяківських іспитів. 6) 
Домагаємося негайного вписання всіх чинних дяків (кваліфікованих і некваліфікованих) до каси хорих з тим щоби цілу квоту платила Церква. 7) 
Домагаємося негайного обезпемення всіх чинних дяків кваліфікованих і некваліфіконих в Пенсійному Інституті Українських приватних службовиків у Львові 
з тим, щоби членські вкладки в цілости платила Церковна Скорбона. 8) Домагаємося, негайного уложення й видачі Службової Прагматики однозвучної з 
Єпархіями Львівською і Станиславівською для дяків, але при участи двох, дяками вибраних дяківських представників. 9) Домагаємося, негайної відповідної 
місячної платні чи підмоги для старих і до служби вже тепер неспосібних дяків, а в першу чергу для тих, які не мають ані власної хати, ані куска 
землі й припирають голодом та суть тягарем других. 10) Домагаємося видачі під чиненому Духовеньству строгої заборони, вживати дяків взагалі до 
приватних послуг, бо це понижує дяківський стан в очах парохіян, а надто густо часто дає причину до непотрібних конфліктів між священником а дяком, 
вислідом яких є завсігди неправне суспендований дяка. 11) Домагаємося, щоби Єпископській Ординаріят для кождої парохії з гори призначив кілько О. 
парох має відступити а властиво віддати дякови признаного парохіяльного грунту, а не іспитований дяк має платити низькій чинш арендний на дяківський 
фонд. 12) Домагаємося, Іменовання Голови і Заступника Головного Виділу Т-ва Вз. Пом. Дяків після Статута. 13) Домагаємося, щоби в кождім деканаті 
відбулися збори найдальше до кінця мая 1930 р. й щоби кождий дяк явився на зборах а то під загрозою гривни 5 зл., вписався й заплатив вписове й 
членську вкладку. 14) Домагаємося, щоби був вибраний Деканальний Виділ в кождім Деканаті. 15) Домагаємося виготовлення Виказів поодиноких деканатів 
котрий дяк в котрій парохії і кілько дістав парохіяльного ґрунту, а котрі не дістали. Такій виказ належить переслати Єп. Ординарятові і Головному 
Виділови Дяківського Т-ва. 16) Домагаємося щоби в кождім деканаті був вибраний делегат на всякі дяківські збори Краєві чи Епархіяльні, а деканальні 
дяки мають єму видати повновласть і покрити всі кошта подорожі. 17) Домагаємося по всіх деканатах виготовити 5 предложити петиції до Сейму і 
Міністерства віроісповідань і Еп. Ординаріяту о прискорення і укінчення дяківської справи в ціли їх забезпачення і признання річної платні з 
дочисленням ґрунту. 18) Домагаємося від теперішнього Виділу Вз. Пом. Дяків виготовити і розіслати обіжники Агентам чи Делегатам з припорученням 
скликання деканальних зборів і предложення Головному Виділови протоколу відбутих зборів. За не виконане до означеного дня поручень, накладаєся гривна 
на Агентів, чи Делегатів 10 зл. Наложені гривни впливають до фонду Т-ва дяків, наложені гривни від дяків деканальних котрі не являться на означених 
зборах, не оправдають своєї неприсутности впливатимуть до каси деканального фонду на організацію. 19) Домагаємося щоби всі дяки пристосовлювалися до 
приказів Головного Виділу Т-ва Дяків а котрі нехотять таких приказів виконувати, будуть предкладанні до Еп. Ординаріяту через Головний Виділ Т-ва 
дяків в ціли усунення їх з дякінськоі посади після правила дяків §. 25 з дня 11. 7. 1911 Ч. 2174. Домагаємося щоби Виділи деканальні, Агенти чи 
Делегати, наглядали дяків що би котрому не діялася кривда, о котрій негайно мають предкладати Головному Виділу звіти а Головний Виділ перешле Еп. 
Ординаріятови. 21) Домагаємося щоби головний Виділ обовязково старався о бурсу для Дяківської школи котра є в великім занепаді і через то дяківські 
діти терплять, а нема кому за них обізватися бо ще є межи нами дяки котрі училися в тій школі і знають як она виглядала та які мала фундації. А 
тепер? Подаючи тих кілька точок під ухвалу, прошу по всіх деканатах негайно перепровадити збори пристосовуватися до тих точок а напевно коли будемо 
сильно зорганізовані то ніхто нам не потрафить ставити колод під ноги і підемо сміло, побідоносно вперед як колись Богдан Хмельницкій в'їздив сміло і 
величаво в Київ. Николай Цьорох містоголова Гол. Вид. в Долгомостисках о. п. Судова Вишня. 