„Сон Різдвяної ночі“
Ні одно з наших христіянських свят, котрі святкуємо на земля, здассь, не дає такого споко. для душі, не вливає тілько нації в серце чоловіка, що святий вечер -
память Рождества нашого Спасителя, котрий з любови до свого сотворіння зволив прийняти на себе той земний порох, се наше людське тіло. Думати над тим, хто ми 
є, за що нам таке щасте, що нас сам Син Божий називає братами, мешкає між нами, ба, що більше терпить муки і вмирає страшною і смертію, щоби нас зробити ними і
то без розбору, богатих і бідних, знатних і тих, що, здаєсь, ніхто за них не знає (навіть нас дяків), то дійсно побачивши прихід такогого Гостя на землю, 
треба за бути на всі туземні клопоти і хоть на хвилиночку задуматись над тим, які ми тогди щасливі і хто до нас загостив. Я, роздумуючи нераз над сим, попав 
раз під Святий вечір немов в зачаровання, бо і не спав ще, а здалося мені, що прийшла до мене якась постать в виді чоловіка в ясній одежі, добродушного 
вигляду і каже до мене: „Ходи зі мною, я тобі покажу не одно цікаве, про що ти нераз так думаєш". Я налякався однак, не мав сили і не пробував оператись, бо 
цікавість тягнула мене, а з постаті сеї світило запевнення, що мене не заведе. Тож я чим скорше зібрався і поспішив за сим провідником. На дворі сказав мені 
мій провідник: „Ступай в слід за мною, а не оглядайся". На дворі було погідно. Був вечер гарний, який тілько може бути в зимі. Мені здавалося, що я вже 
покинув те своє людське тіло, бо нічо мене не гризло ані не стискало. І ми оба спішили мов стріла в безмежні простори, минаючи далеко вже під собою землю. Не 
знаю, як довго ми так спішили, но бачив я, що ти були так далеко від того нашого мешкання від матери землі, що там вже не вечер, бо там вже не було темної 
тіни нашої землі, лиш ясні, безмежні простори. Тоді мій провідник пристанув і сказав: „Ми тепер посереред вселенної, не заступає нам тепер нічо, оглядай, 
зате, се все“. Се сказавши, взяв за руку і тогди я побачив все. Господи, що я побачи? На около нас немов котилось у просторах се, що ми з землі називаєм 
звіздами, але то не були такі звіздочки, як ми їх бачимо з землі, немов засвічені свічки, або немов цвячики у стелю набиті. Се були велитні і котрі були 
близше нас, видавались мені, що в промірі мають з кілька миль, инші милю, инші ще менше. Мій провідник каже: „А що, гарно ту? Надивився, брате? Тепер будем 
вертати". Я спішно став числити сі тіла небесні, котрі були близше нас тепер, бо ті, що перше були коло нас, відплили вже далеко і видались мені тепер 
меншими, але моє числення зауважав мій товариш і сквапно: „А що се ти так пильно числиш?" „Та хотівбим хоть приблизно знати число". „Ой йой! виглядаєш мов 
немовля, брате. Але читав ти там, на земли, нашого Франка, де він між иншии написав? „Колиб і все море чорнилом стало, а всі звізди пера ми були, хотьби і се 
все зужив, то не спише ще жадний чоловік мудрости Божої во вік". Се великі і знаменні слова для вас, на земли, а ти яко чоловік, хотівбись за хвильку вже все 
пізнати? Се лиш світ видимий, а невидимого світа духового ти ще тепер не бачиш. Брате, приятелю, бачу, ти простого серця, жий лиш, як навчив і як вказав вам 
наш Сотворитель, будучи на земли між вами, а буде для тебе се все доступне. Се наша і ваша вітчина котру приготовив Отець наш небесний тим, котрі люблять 
Его". І сказавши слово „Отець", знову уклякнув і вклонився. Мені слези тиснулись до очей, бачучи, що сей так шанує і так з пошаною вимовляв імя нашого 
Сотворителя, а я нераз як і богато нас дяків немаєм в нашім світі та кого поважання, а мій товариш робив поклін, скільки разів згадував святе Імя. „Чи можу 
запитати, хто Ви є, - питаю мого провідника. „А чомуж би ні? Ми для всіх людей зичливі і хотілиб лиш їх добра. Я єсьм один зі слуг Всевишнього. Я робив 
службу при приході нашого Сотворителя на землю. Нас богато, тоді співалисьмо „Слава во вишних Богу" і кажу тобі, брале, як ми тогди розумієте, чим єсть 
прихід Спасителя для людства, відповідного по будження, для так важної хвилі?" Кажу єму, „що час між людьми затирає вражіння, та за клопотами..." але ще я не 
скінчив, як сей підхопив: „час затирає"?! а чиж се вже такий великий час? А ти застановлявся коли, що то єсть вічність? „Тисяча літ як день вчерашній" 
читаєте в псальмах, а скільки вже тих „днів" минуло? що? Ми числимо, що се було перед вчера, ба нинішній „день", нинішня тисича ще не скінчилася. Та вийди з 
Галичини через Велику Україну, то зайдеш і знайдеш те місце і те пасовиско, де стояв вертеп, а говориш, що час затирає вражіння, таж те саме сонце світило 
тогди, що і нині і той самий місяць, котрий ще і тепер світить вам що ночі. Нам все видається, що се було перед вчера, ще тепер гомонять мені в ушах слова, 
щосьмо їх співали;. „Слава во вишних Вогу, а на земли мир людям доброї волі". Слава Божа не умалиться ніколи, хоть би і всі мешканці землі відказались від
сего. Его славить вселення. Лишь між людьми на землі не видко тепер „доброї волі", а тим самим і спокою нема на землі ні в серцях і людей, котрі не мають 
доброї волі.. Нам самим нераз аж жаль та сором, що суть нині люди, котрі і самі співають сі слова, нами полошені, а не виповняють їх, а тим. самим немов 
лучаться з ворогами Христа, котрі славить тих, що мають не Славу Божу, але гроші, а мира сподіються з дул арматніх. Згадатиб хоть вашу дяківську справу. 
Плакати хочеться! Умисно приймати до обслуги Слави Божої в церкві менше свідомого, бо сей вигіднійший, хотяй би сим мала понизитись Слава Єго свята на 
земли? Се для нас незрозуміле, як ті люди думають? Або де начальство і приказує, а підчинені роблять, як кому подабаєсь. Не знаю, чи довго ще буде Єго 
свята терпиливість терпіти людству сю гордість, бо бачимо вже тепер - і ви тепер бачите ріжні перестороги, але земскі фіпьозофи немов на глум говорять, що 
се „розбурхана ; природа" і т. д. Прошу тебе, брате!.. будь завсігди доброї волі, не і соблазни ніколи нікого. Яко нас, слуг, котрі ваші поступки бачимо, се 
дуже болить і де ніхто з нас не терпів за вас так, як наш Спаситель, що поніс смерть для вашого добра. І для того тебе прошу, що вас, дяків, зачисляємо до 
своєї професії і єсьмо вашими товаришами, і навіть для того позволено мені бачитись і говорити з тобою. Тепер вертаймо. Прийдем сюда аж покличуть тебе, тепер 
ще не час. Я озираюсь та не можу вже докладно розпізнати котра то куля та наша земля і питаюсь свого провідника. Сей всміхнувся і каже: „Хибаж ти не пізнаєш?
Ди ись як там скрізь на вашій Україні позасвічували, вже в церквах і починають дзвонити? Там де ті вінці ясні сияють бачиш? від Сяну аж по Дніпро:" „Бачу що
світиться по церквах і чую вже дзвонене але вінців жадних не бачу" Ага правда що ти не маєш того дару і взяв обняв мене і каже, „а що бачищ?" Ой бачу бачу, 
ой як як їх богато, а щож то за вінці питаю „А - се украшені могили ваших Героїв, а сі перли що світяться наоколо сих вінців се сльози їх рідні виляті при 
святій вечері. Се найкрасші герої вашої землі. Они між нами во віки будуть так увінчані. Бо они чужого не бажали а своє боронили". З тою мовою дійшли ми вже 
землі. І в нашій церкві також вже світилось було вже повно людей. Ми оба зблизились і зачули що утреня вже кінчилась дяк почав співати стих: „Хвалите во 
тимпані телиці (і лиці...) і т. д., а мій товариш аж крякнув: „А се хто так розуміє? Кажу, „А се той дяк що громада накинула, що догаджар ріжний крикунам, не 
читає нашої ґазеги, і жадної не читає, до нашої організаційне належить і до жадної не належить: „Ой буде; я неможу нині такого слухати, бо ще ідем також на 
Богослуженя. Брате будь все доброї волі а я іду“. І ще не відійшов далеко а вже чую гомін хору „Слава во вишних Богу, а на земли мир, во человіці 
благоволеніе". Спів сей збудив мене, прислухаюсь, а дійсно дзвонили дзвони в нашій церкві, люди гомонять йдучи дорогою „Слава во вишніх Богу". 