Сон Недобитого.
Сиджу тай дрімаю. І сниться мені, що у цілому світі нема подібної другої організації як, організація дяків. Сниться мені, що більшість дяків, то нетактовні, 
нездисципліиовані, необразовані безчинні, темні неуки і лінюхи, котрі нарачках до лізли до титулу „дяка" і використовують цей титул для власних цілий з 
великою шкодою для загалу дяків і дяківського Товариства. Вони дійнявшися в чесний або нечесний спосіб титулу „дяка" сталися рівночасно безглядними 
шкідниками „Дяківського Товариства", а тим самим долі дяків. Для тих дяків вистарчає це, що можуть собі спокійно черпати помиї з брудного дяківського 
жолудочка. Вони сидят при тім жолудочку і посміхаються тихенько з дяків, що працюють над піднесенням дяківського стану і поправою дяківської долі. На дармо 
кількадесять дяків трудиться, на дармо віднимають собі і своїм родинам не один кусочок хліба, на дармо позволяють себе мучити за своїх другів, бо ті други у 
своїх брудних криївках явно сміються зі своїх провідників — організаторів, та радіють коли дійде до них вістка, що одного або другого дяка організатора 
спіткала яка немила пригода або нещастя за органцзіційну працю. Сумна, дуже сумна доля дяків, наколи між ними можуть бути люди, що не читають або навіть 
завертають присланий їм одинокий наш організаційний часопис „Дяківські Відомости". Сниться мені, що навіть у Виділі дяківського Товариства є навіть платні 
тим Виділом люди так звані „дяки", котрі завертають присланий їм наш дорогий часопис. Все волося стало мені дубом, коли я пробудився. Невжеж то правда? Ні! 
Це не може бути правдою, це мусить бути сон! Бо чиж єсть можливим, щоби дяки котрі уважають себе навіть за інтелігентів, самі себе нишили і сміялися з того 
стану який мають репрезентувати? Чи єсть можливим, щоби в нинішнім часі могли єще бути дяки, що не читають свого власного органу? Чи єсть можливим, щоби 
інтелігентний дяк підставляв другому дякови ногу і тішився з біди свого співтовариша? Ні, таке поведення більшости дяків неможливе і неімовірне. Не може 
бути правдою, щоби очитаних і інтелігентних дяків перевисшали неграмотні робітники а може навіть певний рід звірят. Тому я вірю, що в коротці не буде ні 
одного дяка, котрий не буде членом „Кооперативи Дяків" і сталим перед платником та читачем однокого дяківського часопису „Дяківскі Відомости".
Над тим сном повинні за становитися усі дяки і висказати свої погляди на его правдиві і неправдиві сторони. .