Справи дяків в пресі.
Мусимо з приємністю ствердити, що в останніх часах дяківські справи починають виходити поза межі дяківсько-священничих організацій, бо інтересуються ними, 
а - головно справою забезпечення стану дяківського, його освітою та матеріальним вивінуватням ширші круги українського громадянства і то навіть деякі 
визначні суспільні діячі. З низше наведеного уривка статі Ви. п. посла Др. Степана Барана, переконаються всі, що дяківське питання не є таке малозначуче, як 
деякі круги духовенства собі представляють, щоби можна перейти над ним до порядку дневного. Навпаки, дяківське питання в теперішну пору є дуже важне, й це 
повинні зрозуміти наші міродатні чинники, коли хочуть мати повну гармонію так в громадянськім як й церковнім полі. Та поволи зачинає наступати відворот в 
нашій справі. Заінтересований громадянством дяківськими справами, спричинила в першій мірі, дуже актуальна тепер справа парцеляції церковних ґрунтів, в 
звязку з котрою, так церковні як й позацерковні круги хотілиби дяківське питання основно полагодити. Не для самої хвальби, але тільки для ствердження самого 
факту, мусимо тут підчеркнути, що дуже важним чинником спопуляризований дяківського питання стала сама орґанізація, а також наш становий орґан. Сподіємося, 
що при дальшій інтензивній праці усіх дяків з нашою організацією і становою газетою, вдасться дякам добути таки і то в короткім часі належні їм права що 
вийде тільки на хосен так кожному з дяків з окрема, як також церкві та українському народові. Тому всі дяки як оден муж горніться під стяг станової преси, а 
побіда буде по нашім боці. Низше подаємо виїмки статі, яку оголосив в дневнику „ДІЛО" и з дня 6. XI. 1928. Посол Вп. о. Др. Стенай Баран.
Парцеляція парохіяльних ґрунтів. Греко-кат. ординаріяти в Галичині приступили вже у власному заряді до частинного введення в життя постанов арт. XXIV. 
конкордату і видали в цій справі свої заряд ження. Свого часу обговорив я в „Ділі" зарядження станиславівського єпископа д-раХомишина тут тільки пригадую, 
що в засаді - лиша він тільки, таку скількість грунту на випосаження пароха, яку як максімум означує вгаданий вище арт. конкордату, себто ЗО гектарів. 
Надвижку понад цю скількість мається продати, полишаючи 7 гект. для місцевої церковної прислуги (5 гект. для дяка і 2 гект. для паламаря). Крім цього 5 гект: 
мається продати на епархіяльну дяківську школу, а у пародіях з більшим ґрунтовим вивнуванням мається в додатку призначити 7 гект. для церковної прислуги у 
тих парохіях, що не мають достаточної скількости землі на вивінування церковної прислуги. Дещо відмінне зарядження видав львівський гр.-кат. митрополичий 
ординаріят під датою 13 жовтня ц. р,, оголошене у Львівських Архієпархіяльних Відомостях ч. 4.. з 15 жовтня 1928. Передовсім не заряджено тут продажі цілої 
надвижки понад 30 гектарів, як це зроблено у станиславівській єпархії, бо до продажі призначено тільки половину цеї надвижки і тут народи будуть покищо 
користуватися більшою спільністю землі як у сусідній станіславівській єпархії, досі найліпше, дотованій. Другою засадничою ріжницею є те, що у львівській 
архієпархії не подбало цілковито про трівале забезпечення землею церковної прислуги. Можливо, що митрополичий ординаріят має на оці зробити це пізніше і 
трівало у формі окремого земельного фонду забезпечити долю дяків що нині вже голосно і треба признати, що цілком слушно, головно, коли йде справа про дяків 
говорять про і своє матеріяльне покривдження. Зі соціального і національного боку про церковний вже й не говорити є розвязка дяківської справи дуже пекуча і 
не сумніваюся, що і митрополичий ординаріят у Львові її корисно полагодить і зліквідує наболілу у нас справу забезпечення долі церковної прислуги.