ВЧІМСЯ! Св. Письмо і Христова Церква.
Св. Письмо це писане Боже слово. Крім писаного с ще устне. Божу Науку, себто обявленнє, пізнаємо не тільки з писаного слова, але також з устного. 
Це останнє має чимале приміненнє в життю Церкви. Сам Спаситель не списував своєї науки, а тільки голосив її устно. Так само робили Апостоли. Заки 
повстали перші книги св. Письма Нового Завіту, вже існували поодинокі церкви громади вірних. І саме для тих церков написано св. Книги, щоби вірні 
могли краще затямити науку, виголошену устно, та відтак письмом розширити її дальше. Отже писане Боже слово було призначене для Церкви, що мала 
його зберігати та поширити. Або іншими словами: св. Церква була установлена як ззерхна вдасть, котра, отримавши науку від Ісуса Христа устно, а 
відтак від Апостолів устно і за помоччю Письма, цеї науки берегла і виключно та правдиво цю науку обясняла. Головою Церкви установив Христос св. 
Петра і законних його наслідників якому дав цілковиту власть научаня людей віри й моралі, то значить як вірити і поступати, щоби осягнути 
спасення. А дальше сказав також Христос, що його Церкви не переможуть ніякі сили, бо вона основана Богом на незрушимій скалі. Спаситель сказав до 
св. Петра: „Я я тобі кажу, що> ти єси Петро", і на тій скалі збудую мою церкву і ворота пекельні не переможуть її. (Мат. XVI. 18). Отже Христова 
Церква триватиме до кінця світу. Наслідниками св. Петра є, як звісно римські Епископи Папи, отже вони мають ключі Небесного Царства, себго повну 
і потрібну власть непомильно научати та поясняти Божі правди, що містяться у св. Письмі і в устнім Переданню. Тому пояснення св. Письма повинно 
бути таке, щоби було згідне з наукою католицької Церкви. Ту саму правду зрозуміємо ще краще через порівнання. Кожна держава має свої писані 
закони, однак тих законів не може кожний громадянин довільно поясняти і по своїй думці в практичнім життю їх примінювати. Бо що з того вийшлоби, 
якби кождий мав власть примінювати закони в ріжних подіях житя по своїй подобі. Уявім собі, що про ступник допустився якогось злочину і має 
спромогу видати на себе самого засуд після карного кодексу. Невжеж примінняби параграф закону, що засуджувавби його на вязницю, на заплачення 
коштів, або на смерть? Тому мусить істнувати якась власть, до котрої належить поясняти і примінювати закони. Така установа істнує в кожній державі, 
а нею є державний судовий уряд. Такими законами для церкви є св. Письмо, а установою, що має власть їх поясняти і в життю примінювати є 
вчительський уряд св. Церкви. І тому хто не повинується тій власти Церкви, противиться волі самого Господа Ісуса Христа, що приказав слухати св. 
Церкви; „Я коли (хто) Церкви не послухає, не<ай буде тобі, як поганин і явний грішник". (Мат. XVII. 17).