Тарас Шевченко. 1861 – 9. ІІІ. – 1929.
Свою Україну любіть, 
Любіть її во время люте 
В останню важкую мінуту 
За неї Господа моліть. 
Що року українська сімя святкує урочистими концертами, відчитами і і. памятні дні свойого найбільшого поета й пророка Тараса Шевченка. Тарас Шевченко є для 
нас тому найбільшим поетом, бо Він Своїми творами, які містяться в „Кобзари“ зробив великий душевний переворот на Україні.
Від Шевченкового „Кобзаря" датуються народини української нації, в сучасному розумінні цього великого слова. Нації яка перестала бути етнографічною масою, 
найшла себе й натхнена його могутнім словом пішла вже без ухилів і вагань до мети, начеркнутої в його „Заповіті". Він пробудив своїм „Кобзарем" увесь 
український нарід до нового життя, загрів його до любови свойого рідного краю й народа, змалював як найвірнійше не лише велику красу України, але також цілу 
славну минувшину українського народа та його сучасну тяжку долю. Шевченко якого творчість стала програмою України як нації, стає тим самим пророком і 
протектором усіх тих ґруп, усіх тих партій, як як здавалосяб одні других виключали. Нема й не було й напевно не буде такої української партії, чи політичної 
Групи, яка не відшукалаб своєї ідеольоґічноі основи у всеобіймаючій, творчости Шевченка. Шевченко, як ні один поет світа, був живим втіленням не тільки 
політичної туги, але й свідомого та далекопередбачую чого змагання свого народу до певного й оконечного визволення. Тому імя Шевченка ще довго буде боєвим 
кличем, а його творчість не перестане бути програмою всіх без виїмку, „ідельоґій", як і так чи інакше ріжничкують широке поняття української нації.