Тяжкий Рік.
Цьогорічні перевороти в атмосфері (воздусі) та в земній корі не стоять відокремлено але прилучуються до таких самих катастроф з 1927-ого року. Ось 
статистика (рахунок) показує таке обличчя року 1927. У тім році тільки в часі від 1 січня до 12 липня було 136 рідших великих воздушних і земних катастроф у 
світі, в тім числі 38 буревіїв, 37 повеней, 6 вибухів вульканів. Підчас тих катастроф згинуло 3671 людей, було ранених 9849 знищено 4 цілі міста, завалено 
16845 домів. Цей рахунок обнимає тільки частину нещасть, бо в нім не міститься велике трясення землі в Хінах, підчас котрого згинуло понад 100 тисяч людей.