Торговельна школа Тов. „Просвіта".
З початком року вписалося до Злітної Школи і на річний курс абітурієнтів разом 166 осіб двох полів. З кінцем року було 140, з чого до висших кляс переходить 
61, покінчило школу або курс 47 до поправного іспити призначено 22, недостаточниЙ степень одержало 10. В школі і на курсі вчило 14 осіб з висшИм і університ. 
образуванням, між котрими переважали з кооперативною і торговельною практикою. Бібліотека школи числить 1054 книжок і 12 фахових писем. Кромі сего має 
Школа збірки до науки історії, географії, товарознавства, буйхальтерії і торговлі. В Школі подавано такі предмети наук: релігія, українська, польська і 
німецька мова, історія, торг. Географія, каліграфія, купецькі рахунки, гігієна і рухавка. На курсі вчили тільки фахових преметів, подібно як на усіх курсах 
абітурієнтів, а саме купецької і політичної аритметики, бухальтерії, переписка товарознавства, суспільної економії, науки про торговлю, торговельного і 
промислового закона, кооперації, а надобопязково англійської і франц. мови. Кооперація була не лише окремим предметом науки у всіх клясах, але також 
узгляднювано її при інших предметах. Кромі сего молодь під проводом учителя вела шкільну кооперативу, де набувала практики у недешо зборів, засідань, купні 
і продажі. Так, як попередними роками переробив п. Ольховий, інспектор Ревізійного Союзу у Львові з абсольведтами Школи практичну кооперативну тему 
закінчену задачею, ап. Мудрик, директор Маслосоюзу, дав ряд викладів про молочарство з демонстраціями. Охочі до сего вчилися в школі інтроліґаторства в 
школі, а уся молодь брала участь в научних пригульках для пізнання ріжних фабричних і торговельних предпріємств. В Школі заведено в тім році рауку писання 
на машинах ріжних систсмів та гігієнічні виклади та лікарську опіку для молоді, В Школі було 4 відділи, курс для абітурієнтів, пизання па машині та 
інтролітаторства, тож панувала велика тіснота, тому являсться конечна потреба поширення льокалю, бо інакше дальший розвиток тої хосенної установи буде 
рішучо спинений, бо на рік, як видно з дотеперішній вішсів число учнів побільшиться, а прибуде ще новий кооперативний курс для усіх. Додаткові вниси до 
Школи трнлітної, на курс абітур. курс кооперативний, і до однорічної школи купецького підготування для усіх та дволітпого ліцея для абсольвентів 6 кл. 
Гімн, будуть відбуватися 29-31 серпня 1928. Наука в школі пічнеться 4 вересня на курсах 1 жовтня 1928.