Товариство чи нора пропаганди кирині і лякайства.
Уважані до недавна за найсвідомійших під оглядом організаційним дяки львівської архієпархії стратили завдяки фаєрверковському замотеличеню кількох 
лякейських заушників свою організаційну вартість і повагу, та з кождим днем тратять під собою фундаменти взаїмної дюбови і організаційної єдности, 
спихаючи своє, перед кількома роками повне життя і змагань, Товариство Взаїмної Помочі Дяків у Львові до ролі лакейських підхлібників і прислужників, 
яка на наших очах перетворюється в нору лакейської пропаганди. Дяки львівської архієпархії, що єще недавно проявили богато організаційної свідомости і 
сили, гейби загіпнотизовані, улягають діланню летаргічного сну організаційної бездумности. Та здається переходова бездумність і байдужність є 
причиною, що ми ніколи не можемо осягнути того, до чого змагаємо, що наші змагання не мають витичної отвертої дороги, а ми добровільно гнемося у двоє 
і шукаючи ласки підчиняємося примхам незавидної судьби. На певні успіхи поправи своєї долі дорогою ласки, можуть здобутися тільки одиниці, але ніколи 
загал дяків, бо до управи долі загалу є конечна потреба створення одноділого організаційного фронту і одноцілого поступу. „Борітеся а поборете" казав 
колись наш поет Тарас Шевченко, а хто не бореться цей не здобуває. Нині, коли поміж всіма народами і всіма професійними станами цілого світа несеться 
клич „здавайтеся і любітеся" ми провадимо самолюбну акцію розєднування. Ось перед моїми очами живий образ звичайних зборів Товариства Взаїмної Помочі 
Дяків у Львові, що відбулися дня 1. жовтня ц. р. серед диких вигуків і сварки та виговорюванню лакейського підхлібства деяких дяків з котрих кілька 
дорогою дідичного спадку стало знаходяться у виділі того товариства. Такий дідичний спадок якого привілеєм тішаться львівські і підльвівські дяки є 
великою шкодою для загалу дяків і товариства, бо чейже кождому відомо, що не всі львівські та підльвівські дяки посідають відповідну організаційну 
свідомість і здібність, та конечну любов до свого товариства, без котрої навіть не можна подумати, щоби товариство могло розвинути хосенну діяльність. 
Виділ вибирається на то, щоби він іменем своїх членів працював в напрямі хосеннім для цілого товариства а не у своїм власнім а ми дяки вибираємо свій 
виділ здасться тільки для форми, бо над вибором членів до виділу зовсім не застановляємося і пхаємо до него на силу людий недіяльних неосвічених, і 
байдужних а притім гордих, впертих і самолюбних підхлібників і зауяшиків. 3 тої причини повстав у товаристві розріз який допровадив товариство до єго 
морального упадку. Инша річ, що диктатура голови товариства має свої дороги і ціль відмінну від ціли дяків, однак на коли би виділ був відповідний 
міг би бодай в части некорисну для дяків діяльність параліжувати і змусити голову до праці хосенної для дяків, бо голова товариства на те, щоби з 
посвятою і щирим відданемся справам товариства працював в користь товарисьтва. „Наколис грибом то лізь у борщ," а колись головою то працюй і не будь 
байдужим на розвій товариства, сказали члени свому голові одного професійного англійського товариства цю приповідку можна сміло застосувати до цілого 
виділу Тов Вз. Помочі Дяків у Львові, Послідні збори Тов. Взаїмної Помочі Дяків у Львові дали правдивий образ орґанізаційної несвідомости дяків 
львівської архієпархії і нездарности та байдужности виділу тогож товариства, котрий задля особистих порахунків вносить інтриґи і каламутить працю в 
самім товаристві. На мою гадку далеко краще булоби ту нору незгоди і лакейства зовсім зліквідувати і положити кінець пропаґуванню лакейства, тим 
більше, що товариство подібного устрою і напряму праці невідповідає зовсім вимогам теперішного часу, а наражувати себе на непотрібні видатки і 
виставляти на сміх думаю що також не належить до приємности дяків. Мій клич слідуючий: Дяки гуртуйтеся і єднайтеся в Краєвім Товаристві гр. кат. 
Дяків, де нема жадних особистих інтересів а тільки посвята членів і щира праця для добра св. Церкви і загалу дяків. Самсон Недобитий.