У відповідь дописувачеви "Правди"
В ч. 43 катол. газети „Правда“ є поміщена допись п. з. „Злоба чи глупота" як би спростоване на поміщену статтю в „Дяківських Відомостях” ч. 10 о 
номінациі нового укр. єпископа Преосв. Д-ра Кар Івана Бучка. Подаю єї дослівно; „Злоба чи глулота". Часопись „Дяківські Відомости” як виразниця думок 
і поглядів деяких дяків (чому лише деяких? Ред.) де може старався понижати селянський стан. (Під яким зглядом? Ред.) А ще більше, коли ходить про 
походження котрого духовного з селянської родини. Хто як хто але „Дяківські Відомості” добре поінформовані (?) про походження багатьох священників 
тим більше такого, як недавно іменований єпископ. Однак мимо того, поміщуючи статтю про іменовання, злобно написала, що Номінат „син дяка". Коли 
ходить о правду то Преосв. є сином дяка, і то доброго, щирого, ідейного, іспитованого дяка, але і селянина. (що властиво розходиться дописувачеві! 
„Правди” Ред) Ми знаємо, що редакторів „Д. В.“ дуже не мило вражав то слово „селянин” однак подаючи чиєсь походження, повинні або писати правду, 
хотяй для себе немилу, або зовсім поминути походження. Ми знаємо, що тим викличемо єще „Дурнійшу" кампанію проти себе зі сторони „Дяківських 
Відомостий", та що не дуже то безпечно, як то кажуть, задиратися, а ще до того католицькій газеті, однак ми шануючи дяківський (? Ред.) і селянський 
стан, не стидаємося того і мусимо хотяй би й „Дяківським Відомостям“ виткнути їх злобу, чи глупоту!" Зі „Дяківськ, Відом." ч. 10. Тілько „Правда"! 
Питаючи се, направду годі доглупатися, о що властиво розходиться дописувачеви „Правди" ? Я дуже був би вдячний, як би він подав факти, чим властиво 
під яким зглядои понижують дяки селянський стан, наколи они сама так понижені і зяголюкані, що вже дальше годі, та наколи они сама, з малими виїмками 
суть селяни? Чи може принимають іх по кухнях по ганках, чи наставляють здалека руки до ціловання? На правду, що на таку нісенітницю не здобувбися 
хотяй би який злобний і нетолєрантний чоловік! А з якогож то стану походять дяки, чи може з княжого, поміщичого, свяченичого, щоби мали понижувати 
селянський стан, та під яким взглядом? Я вже слава Богу в тім віці, де кінчиться дорога, син селянина і тим горджуся, жию з селянами 73-й рік, де міг 
помагав ім радою — порадою, та за весь час не почув від нікого щось подібного; противно в всяких потребах перше приходили до мене, бо казали, що ми з 
вами свобіднійше розмовимося. А скілько то разячих справ далось полагодити мирно? Я сумніваюсь, щоби межи дяками були навіть одиниці, яким би можна 
це закинути? Противно, хотяй без дяка не може обійтися жадне богослуженя, всюда накликують дяків до праці народної, то чогось-то часто-густо 
дописувачі інших газет рідко згадують про дяків; рідко коли і в дописях про аматорські вистави, концерти, хори, кооперативи і т. д можна подибати, 
що се діло Б. Н. дяка, а лише священника, учителя, учительки, академіка, селянина, та о скілько собі пригадую оден раз, було написано, що се заходом і 
місцевого дяка. Читаючи часто о такі дописи, що се діло сего, і а cего Н. Н. то наколи се назвиско мені знане дивлюся до тематизму, а се дяк. Видно 
дописувач соромився, як і „Правда“ додати, що се дяк. Бо хтож то видів, щоби дяків аж так виславляти? Они дармороби, най вдоволяються, що се, а се 
діло удалося ім допровадити до ціли. В одній парохії, коли їх пароха наділила консисторія найвисшим достоінством, члени читальні складаючи желаня як 
голові читальні межи прочим сказали: „Нас се тішить тим більше, що ми маєм у себе так високого достойника. І ми, дяки, як вірні сини гр. кат. церкви 
тішимося як малі, невинні діти, що з нашого, всіми понижуваного стану винесано на найвисше достоінство Преосв. о. Д-ра Івана Бучка, якому дай Боже 
здоровля і сили на многі літа до тяжкої і мозольноі праці. Се для нас, дяків, честь, подібна як тих парохіян-членів читальні, що з нашого стану 
вийшов такий Достойник. А що до цего, що батько Преосв. є рівночасно і селянином, то передовсім дяком, подібно як би свящ. був рівночасно і 
поміщиком, то через се не перестає передовсім бути священником. А , Ви, товариші-дяки „мотайте собі на вус“ та попирайте католицьку „Правду", бо 
видите з сего яка она для вас прихильна? Чи вичитали ви в „Правді" хоть раз згадку про порученя Впреосв. Ординарятів щоби наділити дяків єрекціон. 
полем? Після „Правди" ви є дурні разом з вашою газетою. А чому? Бо ви не є з орґанізовані як слід, а на одиниці і кози скачуть.