„Українські Шкільні Вісти".
Товариство українських гр.ка-т. дяко-учителів в Америці зачало торік видавати свіц орган п. з. „Українські Шкільні Вісти", який цього року вступив уже в 
другий рік видавання. Це не звачайний інформаційний часопис організації. Де передовсім підручник для навчання українських дітей в Америці. Редакційний 
комітет, в якого склад входять Теодозій Каськів, Йосиф Буката й Андрій Ґела, дбає про те, щоб підручник подавав, якнайпопулярніше потрібні розвідки і 
матеріали з українознавства для вивчення української дітвори в Америці української мови, письменства, історії і геоґрафії. Щоби це подати якнайприступніше, 
редакційний комітет містить статті з розмовами які були у виданнях минулого року і будут далі цього року. Лише перше число цього року не має таких розмовних 
статтей. Часопис цей виходить місячними кни жочками в окладинці і коштує річно 1 долар. (Діло)