Українська справа в світлі світових подій
У нас українців часто можемо почути багато критики під адресою нашого минулого. Хто тільки хоче береться розбирати й осуджувати політичні кроки 
поодиноких людей, що поставлені були творити нашу історію. Та коби то вміли з цього критикований промахів, чи невід повідних політичних потягнень, 
витягнути належну науку на будуче то це малоби своє значіння. Було би це правильне і в повні оправдане. Коли однак це критикований не має жадних 
виховних наслідків, то це дуже шкідливе і того належить вистерігатися. Та нажаль в нас цього досить. Критиків багато але рівночасно промахів в 
сучасному життю стільки само, а той більше. Бачимо на власній шкірі, що не вміли ми як слід витягнути науки із історії і навіть дотягнути до кінця те 
наше стале „критикований". В останніх часах досить часто виступало в світовій політиці українське питання. І так розглядано скарги українців в справі 
т. зв, „пацифікації" і остаточно з ними вже покінчено, та друге японсько-китайська війна висунула проблему Зеленого Клину частини Далекого сходу, 
заселеного українцями. В першому випадку „розвязав" цю справу п. Сато даюче своє „епохальне" рішення. Хтось сказавби отже кінець! Ні! Вся наша рідна 
преса пише і сама не знає, чи ми виграли, чи програли і мучеться цілих два місяці. Хотіла вмовити виграну на цілий ліній. Вкінці по тяжких трудах 
остала на тім з чого вийшла. Розглядаючи справу скарг їх евентуальне полагодження слід мати на увазі, що виграти або програти може тільки цей, що 
грає, а ми здається до стола до гри не сідали. Не можна отже було сподіватися виграної коли не було гри проте важне є в цім одно. Сама поява української 
справи на міжнародньому форумі причиняється до популяризації нашої проблеми, що має певне значіння. Без огляду отже на кінець має це певну пропагандивну 
вартість. Воно вправді нас ані не гріє ні щось подібного, то все таки його потрібно. Але не можна ніколи сподіватися із цього якоїть „розвязки" 
якогось „остаточного полагодження". Другий випадок, це спір японсько-китайський, що в останьому являється справжною війною. Тут висунули Японці 
проект створення укр. держави на Зеленім Клині. Це теж розворохобило наших „русинів" це сейчас рожевими краснами розмалювалося в їх очах. Здавалосьби, 
що це відношення до обох справ оправдане природне і т. д. Тож ні! Це підхід по своій суті шкідливий це доказ хворості нашої національної думки. Де 
тільки трапиться якась історійка, де тільки хтось заговить про кас, це вже наш „приятель" наш „союзник" і він твердиться тоді розвяже наше „складне" 
питання. Це хороба що називається орєнтація на посторонні сила, це ознака духовної немочі, і політичного анальфабетизму. Вона ця хороба причиняється 
до затроєння всіх ще здорових частин національного організму і втягає нас в дальші завулки й блуканину. Вийти на ясний шлях, освідомити собі, що ось 
те, за що ми когось критикували, саме тепер таке поповняємо. Повторюємо те, що осудили, як не добре коли робив це хтось, колиж ми це робимо кажемо, 
що добре. Ось тут це зачароване коло в котрому ми ніколи не будемо могли знати, що добро що зло, чи ми виграли, чи програли. В теорії і в критиці ми 
завжди звикли говорити шумні слова про самовистарчальність, про потребу викинення із нашого політичного хідника всяких орєнтацій, а дальше робимо все 
противне. Трапиться Женева чи війна Японія-Китаи вже повно мрій надій, а вкінці глупе розчарування та дальше духове розбиття і огірчення. І так 
котимося по похилій плоші і не хочемо спинитися перед упадком в пропасть, яку бачимо вже тепер до самих її найвищих глибин.