Велико Мостенський деканат.
Збори дяків деканату Велико Мостенського відбулися в Читальни „Просвіти" в Мостах дня 16. І. 1929 р. Збори створив п. Петро Добуш дяк і дел. з Боянова. На 
збори явились всі дяки крім одного. На голову зборів покликана одноголосно п. Володимира Марамоша дяка з Дворець, на заступника п. Степана Ребицького дяка з 
Мостів, а секретарював п. Михайло Терех дяк з Сільця белзського. По виборі президії забрав голос п. Перто Добуш дел. з Боянця та зясував нужденне положення 
дяківське, як рівнож загрівав і до витревалости до кінця, що між присутними на жаль, можна було бачити сумний образ між дяками. Рівнож підносить, щоби кождий 
дяк обовязково був членом Вз. Пч. Дяк. у Перемишли та був також передплатником своєї часописи „Дяківскі Відомости“. В кінци присутні ухвалили предложені 
через п. Петра До бута слідуючі резолюції: 1) Збори дяків ставлять домагання, до Високопреосвященого Еп. Ординаріяту, щоби з весною цего року наділила по 
мисли Конкордату (Ар. 24. 5) дяків полем а де такого поля нема вивіннування грішми в відповідній скількости. 2) Узнати дялів за функціонерів церкви. 
3) Оголошують бойкот, на тих котріби на поклик не явилися на зборах. 4) На внесення п. Петра До бута дяка з Боянця збори домагаються затвердження дяківської 
Праґматики Перемиської дієцезні. Позаяк ніхто з присутних незабирав дальше голосу з відспіванням, Достойно єст Збори закінчено. Вол. Маромаш Терех Михайло 
предсідник секретар