Відозва.
Дня 21|II 1928 відбудеся ювілейне свято з нагоди 45 літньої дяківської незавидної служби Вп. Ігнатія Криштальського архикатедрального дяка у Львові. В тім 
дни ми дяки маємо показати, що розуміємо ціль повищого свята і пошануємо того, котрий збудив нас до організаційної праці в повоєн ному лихоліттю та положив 
чимало старань для піднесення дяківського стану, жертвуючи всі свої сили для добра своїх співтоваришів. Шановний Ювілят, помимо цего, що нераз приходилось 
Йому пережити неодно горе задля поліпшення дяківської долі, стояв і стоїть дальше не похитно на свойому пості з вірою, що правда й слушні домагання дяків 
мусять побідити. Незважаючи нераз на гіркі докори а навіть й свій матеріяльний ущербок стараєся й дальше віддати для дяківської справи всі свої зусилля щоби 
лише видвигнути нас з рабського ярма. Тому тепер, коли минає 45 літ Його ревної праці для під несення загалу дяків, ми представники дяківські свідомі Його, 
заслуг відзиваємося до всіх товаришів-дяків з кличем, явитися громадно 21.ІІ. 1928 у Львові на це ювілейне свято, щоби бодай в части зложити подяку за Його 
працю на нашій становій організаційній ниві а тим самим показати, що і ми вміємо гідно пошанувати своїх робітників та віддати їм це, що після їх заслух 
належиться. З огляду на це повинні всі дяки явитися в своїх приписаних уніформах в вище означенім дни у Львові, щоби за маніфестувати свою пошану для 
Ювілята. Тому підписаний Комітет поручає всім П. Т. агентам деканальним, щоби скликали деканальні Збори і вислали як найбільше число делегатів на повище 
свято. З дальших деканатів котрі не моглиби взяти участи в тім святі через своїх делегатів повинні вислати привітні телеграми. Комітет Ювілейний має на дію, 
що загал дяків зрозуміє ціль повищої відозви і виконає всі його припоручення а згадане свято як слід заманіфестує.