Відійшов від нас в могилу
НЕСТОР ВОЛЧУК. дяк в Коломиї член Організаційного Комітету Дяків і почесний член Краєвого Т-ва. гр. кат. Дяків, упокоївся в Бозі по коротких а тажких 
муках в четвер дня 30. січня д. р. о год. 12-тій в пол. в 76. році життя а 61. році тажкоі і гіркої дяківської служби, з чого повних 47. літ був 
дяком в Коломиї. В особі покійного відійшов від нас у могилу великий дяківський діяч і зразковий дяк, який віддавався свому званню з повною посвятою 
і замилуванням. Покійний належав до надзвичайно здібних і талановитих людий, а своєю тактикою здобув собі загальну пошану і любов, доказом чого була 
масова участь громадянства Коломиї і округа без ріжниця поглядів і визнання, у похоронних Обрядах, які відбулися в суботу дня 1. лютого ц. р. під 
проводом коломийського пароха і декана Впр. о. А. Русина, в асисті єще шість Отців в супроводі коломийського хору під упр. проф. Дмитра Николишина. З 
Вп. дяків взяли участь у похоронах п. Дмитро Зелик, емеритований залізничник іб. іспитований дяк а тепер властитель реальности в Коломиї який разом з 
п. Степаном Приймаком співали при покійним через дві ночі „псалтирю і парастаси", дальше п. Йосиф Баранюк дяк з Пістиня, п. Іван Семенюк дяк з Пядик, 
п. Антоній Волощук дяк з Турки, п. Гнатюк, Серганюк Гайовий і п. Іван Олійник б. дяк, тепер емер, залізничник. По надгробній прощі виголошеній Впр. 
о. дек. Русином над могилою, понеслася з уст дяків сумна пісня; „Господи, Господи ащебим виділ кончини житія моєго. Тогдабим вийшов на високую гору і 
узрів мій прекрасний гроб. Гробе мій гробе! Ти прекрасний доме! Каменів то сусіди мої, а червіє то друзя мої, Пісок точиться, то стезя моя, А земля 
святая, то матер моя. Приймиж мя яко чадо своє На вічнеє упокоєніє." І ми всі дяки, що не могли взяти участи в сумних похоронах свого Товариша і 
Друга, клонимо над Його могилою наші голови і кличемо:" „Спи спокійно наш добрий Друже а Твоя матір Земля хай Тобі легкою буде" Л. В.