Воскресна пісня.
Девятнайцять століть минає від часу, як зродилась та гарна, радісна і проникаюча душу пісня „Христос Воскрес". Девятнайцять століть з горою проминуло від 
часу, коли Христос найвищий, непонятний, необмежений, предвічний правдивий, милостивий і всемогучий Бог зійшов на землю, приняв на себе людську природу і 
малим, немічним дитятем замешкав між народом; жив і виростав між ним і зносив терпеливо і в покорі усі можливі для людства болі і терпіння, а на послідне, 
щоби піднести і оживити упавше і конаюче в грішному болі людство, віддав себе добровільно на муки, за людський рід і яко Бог-чоловік терпів ті муки в 
найбільшій покорі з любови до нас, та серед страшних мук умер прибитий до хреста, за гріхи наші. Але вже третого дня яко правдивий, безсмертний Бо встав із 
гроба, воскрес у славі. Вістка о Христовім Воскресенню рознеслася ранним ранком блискавкою по Єрусалимі і великою радістю наповнила застрашені серця Христових 
учеників. З уст до уст неслися прерадісні слова „Христос воскрес, Христос воскрес!". І нині, та радісна, вічно жива, підбадьорююча пісня, що перед 
девятнайцяти століттями з уст до уст неслася по Єрусалимі, метучою силою лунає по просторі України в супроводі веселого гомону та наповняє наші серця якоюсь 
чарівною радістю і надією. Боже Провидіння у своїй відвічній премудрости так зарядило, що празник Христового Воскресення припадає як раз тоді коли ціла 
природа будиться із зимового твердого сну до нового життя. Тай радіє оживлена природа, а радіючи вкриваєсь чаром краси; зеленіють ліси, гаї, ниви, долини і 
сади, та вкриваються тисячами... тисячами, чудово-прекрасних і пахучих цьвітів. З теплих країв вернули птички та весело ще бечуть свої чарівні пісні. Всьо, що 
живе рядіє тішиться весною, радіє і тішиться Христовим Воскресенням. Радіє світ, радіють птиці і звірята, радіють люди і ми пригноблені злиднями і не непевні 
свого завтра, нещасливі дяки, також радіємо Божою весною, радіємо Христовим Воскресенням. Однак радість наша рівнається радости замкненої у клітці мореної 
голодом співучої птички, позбавлена надії, а навіть, віри в Христіянську любов наших настоятелів. Зболілим серцем і душею співаємо ту веселу, глубоко змістову 
піснб „Христос воскрес" а нашими гадками блукаємо десь ген поза облаками неба і там у трону Того, що за людство позволив мучити себе, розпняти на хресті, 
положити у гробі, а відтак воскрес у славі, шукаємо потіхи, надії і Божої справедливости, котрої то надії і справедливости нам дякам на кождім кроці брак. 
Роздумуючи о Христових муках і Єго славнім Воскресенню мимоволі насувається нам перед очі жалісна скарга св. Євангелиста Йоана: „на світі був світ Ним стався і
світ Його не пізнав". (Йо. 1, 19.). І набираємо переконання, що она відноситься також до нинішного самолюбного життя більшости нвшого духовеньства. Не пізнав 
його світ колись, не пізнає єще нині, не пізнають Його також многі наші духовні настоятелі, що на фундаментах Христової віри шукають для себе тільки, теплих, 
вигідних, з високими почестями становищ, та догоджують собі чим можуть, а не хотять чути голосу розпуки виснажених нуждою дяків, що так само як і описуть 
служителями церкви Христової. Якже може пізнати Його світ, коли не Його пізнати добре ті, що Його світу голосять, бо якби Його пізнали не поступалиби з 
дяками як з невільниками, не руйнувалиби на ріжні забагання ерекціональної землі; а наділилиби нею в першій мірі дяків заєдно з волею і бажанням Святійшого 
Отця заступника Христового (конкордат). Як тут страшно несправедливо поступає духовеньство з дяками і як дуже кривдить нас. Ось маленьке порівнання тих двох 
разом працюючих: священник і дяк, оба служать од ній церкві і одному і тому самому Богу, оба суть в Христовій церкві до сповнювання обрядових Богослужень 
однаково конечні, одним словом у службі оба, але до обіду оден. Перший то є священник неограничений пан, живе собі переважно досить розкішно, та у всіх 
можливих вигодах. Другий то є дяк крайний нуждар, без кута, без хати, непевний свого завтра, на кождому кроці погорджуваний священником і ігнорований, а в 
додатку силою обставин держаний нарочно у крайній нужді, та бережений, щоб не дай Боже троха розбогатів, бо тоді після уяви духовеньства дяк не бувби 
покірним. Чи не страшний це образ? Поле ерекціональне продається на всі забаганки оо. парохів, будується захоронки і тим подібно. Нема тільки того поля для 
дяка, бо кожда стайня для священника є далеко вартійша віл дяка. Певно в стайні буде стояти кінь, корова, або безрога; священник без того не може обійтися, 
але без дяка церков може бути. На теперішну господарку ерекціональною землею звернені очі не тільки дяків, але і цілого громадянства. Поміж вірними чути 
досить голосів невдоволення, загально говориться про нехристіянську господарку ерекціональною землею полишаючи дяків незаосмотрених. Чути богато нарікань з 
приводу такої господарки, бо всі признають, що в першій мірі повиннося (заосмотрити) забеспечити матеріяльно дяків, а щойно на другим місци стоять всі жіночі 
монастирі, стодоли, стайні, плоти та инші люксуси. Загально говорять, що кривдження дяків, є дуже шкідливим так для поваги св. Церкви як і для поваги 
духовеньства, та, що може мати дуже злі наслідки. Дай Боже щоби тих наслідків не було однак кожде почате діло може мати добрий кінець, або лихий! Дай Боже 
щоби з тогорічною весною і Христовим Вескресенням по покінчилися усі нарікання дяків на своїх душпастирів, щоби духовеньство пізнало, що поправа долі дяків є
дуже конечною, та, що від матеріяльного забезпечення дяків залежить також не тільки повага нашого обряду о який духовеньство у більшій части не дбає, але 
також дальша повага духовеньства. Дай Боже, щоби тогорічна пісня „Христос воскресе" лунала з грудей кожного дяка, без жалю і нарікань на духовеньство. 
Семеон Недобитий