Конференція гр. кат. Епископів
В Ужгороді відбулася конференція гр. кат. Еписколату. Найважнііими справами, над якими радила конференція, була справа відношення гр. кат. церкви до 
православія та справа целібату. В конференції брав участь між іy. також і Ексц Митрополит. 
Війна в будуччині
З Шікаґо повідомляють, то під час конференції американського товариства хеміків виголосив віце канцлер університету сер Дрема Ервен промову, в якій заявив, що 
майбутня війна твеватиме ледви кілька днів дякуючи вжиттю хемічних засобів з неймовірною деструктивною силою.
Статистика злочинів у Рад. Союзі.
Большевицька Ґазета „Красная Газета“ подає статистику злочинів з цілої території Рад. Союзу. І так, на території Рад. Союзу поповнено 20 тисяч крадіжей. 15 
тисяч нападів, 8.400 вбивств, 4 908 розбоїв. Найбільший відсоток злочинців рекрутується з поміж селянських хлопців між 16 і 20 роками життя, шо треба 
пояснити тяжкими матеріяльними відносинами та браком опіки.
В Галичині – православіє, на волині - католицизм
Польска преса доносить, що православне населення сіл Жабча, Долини, Козакова й Микови, луцького повіту, в яких насислюється кілька тисяч вірних, враз з 
місцевим парохом перейшло на лоно католицької церкви, східнього обряду. Як бачимо, наші сусіди добре дбають про релігійні почування українського населення, 
в Галичині підпирають православі, а на Волині католицизм. Добра знана засада діли й пануй!
Жидівська мова — урядовою в Одесі.
Жидівська телеґрафічва аґенція „ЖАТ" доносить з відрадою, що одеський совет вирішив, що всі роспорядження одєского магістрату мають від теаер проголошуватися 
також в жидівській мові Одеський совет постановив також зорганізувати нову жидівську санітарну округу в місті та заснувати два нові жидівські суди з 
жидівською урядовою мовою! Чи зле Жидам на Вел. Україні?
Хочуть відновити австроугорську монархію
Ір місцевості Тiuaнні на Мадярщині відбувся саме з’їзд мадярських монархістів при співучасті монархістів австрійських- Визначний австр. монархіст князь 
Ліхтенштайн виголосив на цьому з’їзді промову, у якій закликував зібраних стреміти до утворення спільної монархії. Частина мадярських монархістів з ґр. 
Андраші на чолі протиставилася цим планам, вважаючи їх нездійсненими і шкідливими для суверенности Мадярщини.
