Всячина.
За розділ церкви від держави, (ік) Парляментарни клюб „Визволєнє" видав комунікат, у якому заповідає боротьбу проти безправних затій клиру та за приспішення 
реалізації постулятів про розділ церкви від держави. Одночасно „Визволєнє" висловило пос. Путекові співчуття з приводу інтердикту, який кинув на нього 
єпископат. Стан цьогорічних засівів. Польське міністерство хліборобства комунікує, що поширювання відомостей про загальний стан засівів у Польщі незгідний з 
правдою. Загальний стан засівів у Польщі, хоча й гірший в порівнанні з попереднім роком не дає основи до очеркнення його катастрофальним і в ніякому разі не 
уповажнюе до очікування неврожаю, подібного до цього, як це було в 1924 р. Загальний стан засівів, як озимих так і ярих, можемо назвати середнім. Пожежа 
міста. "Курієр Червоний" повідомляє з Москви про велику пожежу в рязанській губернії, де згоріло місто Сасов, віддалене від Москви на 300 клм. Луна пожежі 
була видна в 20 клм. крузі. Загалом згоріло 600 мешкальних домів, міський шпиталь і ряд пухлинних будинків. 25.000 людей опинилось без криші над головою.
Румунії горять нафтові шахти. В Моренії знялася пожежа нафтових шахт, з яких 12 вигоріло цілковито. Трьох робітників втратило життя. Загальну шкоду 
обчисляють на суму 100 міліоні в лей. Голод в Минську. Протягом останніх днів вулиці Минська набрали вигляду з часів кінця світової війни. Від ночі перед 
пекарнями творяться довгі черги, населення, яке жде на хліб, видаваний по пів кг на особу. Причиною голоду є спекуляційна політика харчового уряду.
Землетрус і повінь в Болгарії. З Софії повідовляють, що дня 13-го ц. м. вечером під Филипополем відчуто чотири сильні дрогнення землі. Населення з передмість 
і з таборів довкола міста почало тікати. Рівночасно ріка Маріца виступила під Филипополем з берегів, заливаючи знищені землетрусом простори. Влада числиться
з небезпекою епідемії тифу. Вилив рік в Греції. З Атен повідомляють, що ріка Стримон під Солунем залила положені над нею села, які вода цілковито відтяла від 
решти світу. Рятівничі відділи перевозять населення з безпечне місце. Припускають, що вилив потягнув за собою великі жертви в людях. Матеряльні шкоди 
величезні. Сільський чудотворець". В повітах Сокальському, Жовківському й Бобрецькому увихається який обловлюється досить добре, користання з людської 
глупоти й добродушности. Недавно був цей тип в домі Павла Федачка в Медарах під Христинополем, якому обіцяв вигнати нужду з хати, але потребував для
цього 200 золотих. Коли Федачок добув з трудом 200 золотих, "чудотворець" зашив їх буцім то в морочку Федачка, а в дійсности гроші сховав, а зашив у сорочку 
вирізки газет. З тим добром казав обманець піти Федачкові в сад і там закопати сорочку. Нім Федачок справився з роботою, "чудотворець" вже був далеко, мандруючи
до Печихвостів. Тут рішив продати 30 моргів грунту, які дістав за чудесне вилічення якогось господаря в сусідньому селі. Не дорожився, бо за жадав тільки З0 
золотих за морг. Господар Степан Павлович, ласий на земельку, зараз таки задаткував ґрунт 300 золотими. Обманець, не маючи способу негайно зникнути з 
„задатком", кинувся до „чарів". Налив пляшку водою й всипавши туди якогось порошку, кинув пляшкою об землю. Наступив сильний вибух, вся хата станула в диму. 
Нім дим улігся, не було вже ні „чудотворця, ні 300 золотих... Боротьба з жебраками. Скількість жебраків зросла в Ленінграді до таких розмірів, що уряд рішив 
ужити старих за собів, якими користувались давні царі. Жебраків силоміць відставлятимуть до їх родинних місць, а з місцевих утворять місцевий „цех". Багато 
жебраків, що „впруться" і не послухають наказу вишлють на примусові роботи в далекі губернії. Уряд не має змоги дати роботу цим жебракам у містах.