Виконаннє арт. XXIV. Конкордату.
В артикулі XXIV. конкордату установлено для поодиноких приходств яко максімум 15 до З0 гектарів рільної землі, з тим, що надвижка має бути продана церковною 
властю рільничій людносте (ал. 9), зглядно, колиб се не сталося, державою викуплена (ал. 5). Щоби з одної сторони примінитись до постанови конкордату, а з 
другої запобічи примусовому викупови по низших цінах і не за готівку, заряджує Митрополичий Ординаріят негайну, поки що частинну продажу ерекційної орної 
землі в кождій нарохії, причім зазначує що ціна осягнена з продажі має бути внесена до Епархіяльного Фонду. До обшару який для кождого приходства, чи то 
матірного, чи дочерного може остати, не вчислюються ліси, городи, парцелі будівельні і подвіря. Тому, що конкордат виразно признає Церкві вибір ґрунтів, які 
маються лишити, — належить продати ґрунта дальше положені, гіршої кляси, меншого простору: уже хоч би з огляду на кошта помірі в ґеометром і мапок поділу 
належить по можности уникати поділу більших парцель і продавати лише цілі парцелі. Для улегченя справи повідомить властива Декальна Рада кождий парохіяльний 
Уряд на підставі висланого Митрополичим Ординаріятом виказу, про скількість ґрунту, яку кождій парохії належить продати. Продаж має бути переведена спосіб 
означений в дотеперішних тут розпорядках через публичну ліцитацію, при якій по можности кромі місцевого настоятеля парохії має бути присутний оден з членів 
Декальної маєткової Ради. Продавати належить в першій мірі власним парохіянам, зглядно прилучених парохій а щойно в дальшій мірі парохіянам сусідним сіл; в 
случаю рівних оферт мають першеньство купна малоземельні. Ціна має бути означена і зложена в доларах американських і трета часть яко вадіюм має бути зложена в 
доларам і тут надіслана. Для приспішення справи не буде Митрополичий Ординаріят жадати предложення начерків контрактів: вистарчить преддожити ту до одобрення; 
1. протокол ліцитації. 2. виказ ліцитаційних набувців в двох примірних. В тім виказі належить подати в осібних рубриках імена і назвиска набувця, ціну купна, 
кат. число предмету купна, его простір, віддалене від парох. будинків, 3. аркуш посілости, або посвідку евіденції катастру про простір продаваних парцель, 
оскілько они не зістали єще переслані до Митрополичої Консисторії, 4. опінію Декальної Ради про осягнену ціну. На підставі одобрення висліду ліцатації 
Митрополичим Ординаріятом, приступить кожде приходство до заключення формальних контрактів, рівнож що до форми і змісту після дотепер оголошених форм 
(4. примірники) в околицях нафтових застереження для продаючого приходства права нафтового, а що найменше право побору (6. проц. брутта), всі кошта зладжена 
контракту і єго інтабуляції, і всі оплати стемплеві оплачує купуючий, продаюче приходство не ручить за простір, границі і якість ґрунту; важність контракту 
залежна від затвердження через Митрополичий Ординаріят. Ціна мусить бути в цілости зложена при підписанню контракту; в виняткових случаях можна обмежитись до 
половини ціни, коди решта, якої платність не належить протягати понад оден рік, буде на купленім ґрунті табулярно забезпечена право заставу для евентуальної 
рештуючої ціни, ціни купна мусить бути безумовно вписане в американських доларах. Зладженне контрактів належить поручити українським адвокатам або нотарам. 
Ліцитація, має бути переведена, а єї вислід враз з висше згаданими документами предложеиий тут до одобрення найпізнійше до 15 падолиста і то під строгостю 
канонічного послуху. Від гр.-кат. Митрополичого Ординаріяту у Львові, дня 13 X. 1928. р. о. Мих. Яцковський т Андрей Канцлер Митрополит