Вислід льосовання.
Нагород книжок для передплатників „Дяківських Відомостий" які заплатили передплату до кінця 1928 року. Нагороди виграли: Вп. Никола Штапінець дяк в Славску: 
„Життя св. Кирила і Методія." Вп. Никола Барчин дяк в Берлині А. Б. „Мучинецьке Мехіко". Вп. Олекса Хоптяк с. Якова дяк в Брошневі „Пророки" оповідання. Всч. 
О. Ілярій Одянович парох в Лисиничах. Вячеслав Будзиновский „Пригоди Запорожських Скитальців“. Вп. Михайло Вахута дяк в Кривичях. В. Дердиця „Воєнний Дідич". 
Вп. Іван Худоба дяк в Квасній. „Знак здоманого меча". Вп. Лев Колтатів дяк в Ольховицях. „Шляхами слави Укр. князів." Вп. Йоан Старик дяк в Дарахові. 
„Євангеліє основою життя". Вп. Н. Бараповскій дяк в Кракові. А. Вволлес „Бен-Гур“. Вп. Василь Фік дяк в Вікні А. Б. „Мучинецьке Мехіко". Вп. Гнат Гобадяк в 
Семіґенові „Жінка й дитина на Радянщині". Вп. Василь Левкович дяк в Поточисках А. Лотоцькій „Кужіль і Меч". Вп. Олекса Андрушків, дяк в Ожидові „Два вороги". 
Вп. Дмитро Юкало дяк в Беремівцях „Без родини" Вп. Йосиф Кушнір дяк в Ширци „Кроваві сліди" О. Іещука. Всі книжки Видавництва „Добра книжка". На кошта 
пересилки просимо переслати на нашу адресу 35 сот. (значками почтовими) як рівнож потвердити відбір книжок. Слідуюче льосованпя відбудеться в вересни. 
Просимо проте спішитися з висилкою передплати. Єще не богато гарних книжок є до вильосовання! Адміністрація.