З дяківської недолі!
(Документи часу).. 
Наша редакція одержує богато листів, які наглядно ілюструють не завидне положення членів дяківського стану. В цім числі передрукуємо знаменний лист без мін:
Пісочна, дня 1.ІІ. 1928. 26. липня відбулися в нас громадські вибори, де я також взяв участь в тих виборах і вибрано радних, де я також зістав вибраним. А 
було це так, що отець парох мав партію свою, а читальня „Просвіти" свою. Отже я зістав вибраним з партиї читальні „Просвіти“ і то не подобалося о. парохови, а 
опісля, як прийшли вибори на зверхність, мене вибрано начальником громади. В той час кличе мене о. парох і каже, щоби я резиґнував, бо як не зризиґную, то 
усуне мене з посади дяка. Я, питаюсь, через що мене о. парох усуває, я на се дістав відповідь, що „з бандитами не можна бути". Від так приймив другого 
„дяка", котрий смієся з дяківської організації, не читає часописи і т. д. Я думаю, що так довше бути не може, бо тоді всіх іспитованих дяків чекає така доля, 
як мене. 
З поважаням Василь Городицький, 
стабілізований дяк без посади.