З громадянської діяльности дяків
Що наші часописи, все через „ошибку" забувають додати слово „дяк" там де тій людині дійсно то слово „дяк" належиться, бачимо знова у „Новім Часі" в 
ч. 11 (769) з дня З1. І. 1930 р. де а дописи „Як має підписуватиси громадський комісар" знова забули додати, що п. Іван Струтинський є в першій мірі 
дяком а рівночасно й громадським писарем. Думаємо, що „Новий Час" вкінци схоче зрозуміти, що п. Івана Струтинського ображує коли відбирає йому титул 
його звання, й на будуче не буде „забувати" додати там де буде цего треба то слово дяк. Як дяки виповнюють свої громадянські обовязки бачимо з дописи 
котру в цілости передруковуємо за „Новим Часом", з тою зміною що додаємо тільки слово дяк коло назвиська п. Струтинського. як дає підписувялися 
громадський писар Ріка Лімниця славна своїми виливами. Рік-річно заливає вона водами поля, наносить камінням сіножати, забирає хати загалом нищить 
увесь селянський доробок. Нікому в „горі" не приходить на думку радикально взятися до регуляції цілої Лімниці і тим охоронити полімницькі села від 
рік-річної за гибелі Руїни! Населення платить податки і малоб на таку охорону право. Для ока робиться на тім чи иншім місці, щось в роді „регуляції" 
по можности з як найбільшим шумом! Регуляцію ж, що з неї при подібній солідарности праці і так нічого не буде можна однаковож використати для 
„витємпеня гайдамаччизни“! Тої думки придержується референт дотичних справ в старостві в Калуші К. В. П. К. списував протокол з тужилівськими 
селянами, що пасли на громадському пасовиську призначеному до регуляції Лімниці. Булоб може і минуло то переслухання безслідно, як би не трапилася 
політична притичина. П. К. дуже обурився, коли обвинувачений дяк п. Іван Струтинський під писав протокол по українськи, невважаючи на те, що є 
рівночасно громадським писарем. Подертому при очах протокол і зажадав, що би цей вдруге підписав протокол урядовою мовою, цебто по польська. Та п. 
Струтинський не злякався погроз та, як свідомий громадянин, обстоював при тім, що тут виступає він не як громадський урядник, але як приватна особа і 
як такому прислуговує йому право підписуватись в рідній мозі. Це вивело відай п. К. з рівноваги, бо він кричав: „Я пану нє позволє тутай бавіцьсє в 
гайдамачизни" — пан єст пісажем і пан мусі як пісаж гмінни пісаць по польску"! Загрозив арештом і предложив свіже письмо до підпису, яке п. 
Струтинський підписав очевидно по українськи. Кінець кінців п. К. видячи непохитність хлопської душі мусів погодитись з підписом, зазначаючи накінець 
п. Струтинському: „я пжедставє добже пана пану старосщє“! На тім покінчено протокол. Можна хіба побажати, щоби серед селянських мас знайшлося більше 
так чесних і свідомих селян як дяк п. Струтинський, а томі можемо бути певні, що ніхто не зможе заперечити свою рідну мову.