З ГАЗЕТ.
„Діло" з дня 7 жовтня 1828. р. у своїй вступній статі про „конкордат і земельну реформу" згадало й про наших дяків. Наводимо виїмок зі згаданої статі котра 
звучить: „Травневий австрійський закон з 1874 р. відносився до католицького духовеньства як такого, а поминав зовсім на боці низшу церковну прислугу, дяків і 
паламарів, яких далі досі не забезпечено, а була вона, і тим більше є нині дуже незавидною. І слушні були нарікання дяків, цеї численної у ніс верстви, в 
додану не без заслуг при відродженні і організації сил нашого народу в Галичині, що їх призабуто і що вони за свою працю змушені не раз буквально примиряти з 
голоду. Як бачимо з повисшого, то знайшовся „білий круг" в особі автора згаданої статі, котрий признав публично слушні домагання дяків, та узнав сліди праці 
дяків при відродженні і організації сил нашого Народу в Галичині. Лаймо надію, що при здвоєній організаційній праці на народній ниві, знайдеся більше таких 
авторів, котрі бодай в пресі, скажуть слово про працю і значіння дяків в суспільности.