З КРАЮ.
15 літ тюрми. Президент Польщі замінив Романові Біді кару смерти на 15-літню тюрму. Р. Біда засуджений був за участь в замаху на «Таргі Всходнє».
Напад на коменданта постерунку. Коло стації Гаї - Чижиків, пов. Львів невідомі люде засипали револьверовими стрілами сані, на яких їхав комендант 
постерунку в Гаях Влад. Довчик разом із кількома особами. Ранені зістали Довчик, учителька Гомбешівна і двох селян, що їхали на санях. Сполошені коні 
пігнали до села, а напасники тим часом утікли. Ранених перевезено до львівського шпиталю. У звязку із цим нападом поліція перевела у сусідіюму селі 
Чижикові ревізію у чотирьох господарів, о. Волод. Тимяка й управителя школи Вас. Романова. Шукали за зброєю, але нічого не найшли. Розбирали загати, 
висипали збіжжя, а навіть переливали молоко. Арештовано десять осіб в Чижикові, Винниках і у Львові, однак вісім вже випущено, задержано тільки Анд. 
Гнатишина і Вол. Романова. Комендант Довчик знаний із недавної пацифікації тих сіл. Розвязують читальні «Просвіти». Староство в Городенці в останньому 
часі розвязало читальні «Просвіти» в селах Серафинці і Вербівці. Підгаєцьке староство також розвязало читальню в Щепанові, а мотивацією послужила 
знайдена при ревізії відома книжка, для молоді «Син України». Судять пластунів. Перед Окружним Судом у Стриї скінчилася розправа проти 96 українських 
студентів, студенток, вчительок та ремісничої молоді за приналежність до позашкільного пласту. Розправа виказала, що пласт був тоді зовсім легальний 
(дозволений владою), отже вільно було належати до цеі організації. Суд увільнив усіх від вини і кари. Инакше випала розправа проти пластунів у 
Самборі. Мимо cего, що пласт був тоді вже дозволеннії, засуджено двайцять кількох хлопців з села Зарайска на два місяці тюрми, а предсідника Т-ва, 
Фугалу, на 5 місяців. Від присуду внесено відклик. Українські посли у папського Нунція. З пагоди 9-ліття коронації теперішнього Папи Пія Хі делегація 
українських послів в особах п. Остапа Луцького і д-ра Ярослава Олесницького зложила на руки варшавського Нунція о. Мармаджія чолобитию, в імени 
українського населення грек.-кат. віроісповідання. У відповідь на промову посла д-ра Олесницького заявив Нунцій, що він цікавиться католицькою долею.
Селянський страйк. Дня 16-го лютня була у Львові розправа проти 15 селян і селянок з Вибранівки пов. Бібрка, які дня 2 липня 1929 р. зажадали від
дідича Тужанського, щоби підвисшив платню, а коли він не схотів, то разом з форналями проголосили страйк. Засудили двох селян на два місяці, одного 
на 2 і пів, двох по одному, двох на 3 тижні, а проти инших буде ще розправа. Стріли на вулицях Рогатина. Дня 16 ц. м. на одній із вулиць Рогатина 
63-літний Давид Премінгер, якого уважали усі за божевільного, ранив тяжко свойого сестрінка з причини родинно-маєткових непорозумінь.
Справедливість. Скарбовий у ряд у Станиславрві повідбирав концесії на трафіки всім інвалідам Українцям. На жалобу деяких, сказано їм, що сталося це 
за кару на домагання староства! За яку кару не можна ніяк довідатися. По відбирані Українцям концесії подіставалн негайно Поляки.
Арештувати українських студентів у Варшаві. На днях перевела поліція ревізію в богатьох українських студентів. Як подавала преса, знайдено у них 
документи, які мали свідчити про їх звязок із нелегальними організаціями, але це показалося неправдивим, бо усіх арештованих випущено на волю.