З життя дяків
Деканати Брідський і Підкамінецький. Збори дяків дек. Брідського і Підкамінецького відбулися дня 18. лютого 1929 р. в Бродах в салі „Основа" при участи 15 
дяків. З дек. Підкамінецького з огляду на заметіль прибуло тільки трох дяків. Зібрані дяки вибрали на агента дек. Брідського п. Ввгена Тиблючинського дяка з 
Дітковець. Нововибраний делєґат подякувавши за вибір, заохочував дяків, щоби всі як оден вступали до дяківської організації, та як карні члени працювали над 
своєю організацією, бо тільки тоді добудуть то що правно дякам належиться. Вп. Михайло Редька, заявив, що не сміє бути ані одного дяка, котрий не бувби 
передплатником своєї одинокої дяківської газети „Дяківських Відомостей", а особливо звертається до дяків Підкамінецького деканату, в котрім то дек. богато 
дяків не є еще членами свого Т-ва і не передплачують „Дяківських Відомостей“. Зазначує, що знає таких дяків з Підкамінецького дек. котрі звертають часописи з 
допискою „піе przyjmyj zwrot“ — а котрих імена оголоситься не встид і сором загалові. Зі словами „чи вам не сором?", пояснює дальше, що нема такої орґанізації 
котрої члени не передплачували би своєї станової ґазети. А дяки, котрі заледви здобулися на місячник, не хочуть єї" не то як слід поширити але навіть самі 
тих 6 зол. на рік не хочуть заплатити. Взиває всіх дяків Підкамінецького дек. щоби кождий за раз запренумерував собі станову одиноку дяківську ґазету 
„Дяківські Відомости". Збори домагаються, що Хв. Виділ, постарався о зміну праґматики, щоби дяки побирали 1/3 часть ані як деякі священики дають дякови 1/6 
або 1/10 часть. Бо всі дяки належать до одного стада і мають одного пастиря, всі однаково сповняють свою службу але не всі одинаково плачені. Є в Брідським і 
Підкаменецькім декан, такі священики котрі дають 1/3 часть а є й такі котрі, хотяй в данім селі вже від давна дяк одержував 1/3 часть, не хочуть дальше 
давати тої мізерної третини. Збори домагаються негайного і остаточного наділення дяків полем, та жадають, щоби священники не сповняли церковних фунцій без 
дяків, бо то використовують тільки вороги церкви для своєї пропаґанди. Зібрані дяки запитують цею дорогою Хв. Виділ, що робить зглядно що зробив комітет 
вибраний на Надзв. Зборах у Львові, а котрий мав припильнувати дяківської справи, та жадають щоби Виділ чи комітет оголосив своє справозданє в нашій часописі, 
щоби дяки знали о перебігу цілої справи. Збори рішили бойкотувати тих дяків, котрі не являються на зборах, байдуже відносяться до організації і не 
передплачують своєї одинокої станової ґазети „Дяківських Відомостей". На цім збори закінчено. Михайло Редька Теодозій Герасимчук Дяк — предсідіник дяк — 
секретарь.