За долю української дитини
Шкільний рік добіг кінця. Кождий батько стоїть на роздорожжі, не знаючи, що ім почати зі своєю дитиною, куди ЇЇ післати на науку в найблищому 
шкільному році. Безперечно, що це важна хвиля, бо від вибору школи залежить часто доля дитини. Оскільки важче становище українських батьків, які раді 
би щоби їх діти переняли їхні ідеали вкорінили ті ідеали в собі та спожиткували. Укр. батьки бажалиби, щоби їх молодь це відчувала, що й вони, щоби 
вона до того прямувала, в що батьки вірять, щоби їхня дитина була корисною не тільки собі, але й їм, та свому народові, щоби з їхньої дитини стала в 
будучности суспільна одиниця. Тільки декому з поміж батьків доводиться вести виховувати самому свою дитину. Більшість мусить віддати свою дитину, свій 
найдорожчий скарб чужим у руки. Кому сама? І бється батько в думках, у сумнівах знаючи стан і на прямок чужої школи. Особливо важко батькам, що в 
теперішній час вступ до державної середньої школи, фахової чи вчительської семинарії для їхніх дітей обмежений, або незвичайно утруднений, а то часом і 
неможливий. Та задля того українська молодь не повинна остати й не остане без науки, без середньої освіти. Про це подбала вже по своїм силам „Рідна 
Школа", яка за 50 літ існування придбала десятки своїх поважних заведень. По всіх більших осередках, ба навіть по селах, де громадянство більше 
свідоме, рухливе й жертвенне є вже свої рідні, українські школи. Є вони ріжного роду. Є де побирати початкову освіту, середню й фахову, є змога 
віддати у випробовані руки й дитину зперед шкільного віку. Ті школи дають що найменше таке знання як державні, а попри це також доцільне національне 
виховання узгляднююче минуле українського народу, його прикмети, змагання й ідеали. У тих школах навикає молодь по ріжних гуртках працювати самостійно 
сталити свою волю та вчиться шанувати всякого рода працю людини. В цих школах дає „Рідна Школа" як найбільші полекші батькам в оплаті, приміщенні, 
шкільному приладдю, ба навіть у доживлюванні й лікарському догляді. Тут навикає дітвора до практичних занять, тут заправляється до громадського життя. 
Відбуті в останньому часі ювилейні здвиги молоді у Львові й Радехові доказали, що й під оглядом фізичного виховання „Рідна Школа" веде перед. Колиж 
українські батьки маєте журу, куди вам записати свою дитину на науку, кому віддати в руки наш цінний скарб дайте її без надуми до „бідної Школи". Бож 
ваші діти це добро цілого народу, а „Рідна Школа" це всенародня установа. Чи селяни чи робітники, чи міщани, чи інтелігенти — для всіх є місце і з 
кожною дитиною рівна поведінка в школі чи хочете мати спокій на час праці, чи бажане дати дитині початкову чи середню освіту, чи фахову в торговлі, 
чи промисловій школі, чи це буде хлопець чи дівчина найде для себе це чого потребує. А кошта спитаєте? кошта невеличкі. Зрештою сьогодня і в 
державній школі наука дорога. Вияснення подрібні подають на бажання Управи „Р. Ш.“ Хай у ювілейний Рік. 50 ліття „Рідної Школи" виповняться її 
будинки в щерть українською дітворою. Памятаймо що в рідній школі наша будучність. ГОЛОВНА УПРАВА "Рідної школи".