ЗА НАШЕ КРАЩЕ ЗАВТРА
Ми раді, що на сторінках нашого часопису можемо поділитися цею доброю вісткою і подати блищі відомости про т. зв. Пенсійний Інститут умових 
працівників. Ми одержували листи від многих Дяків, та не відписували, бо і ширша дискусія велася була на цю тему і були ріжні думки, що до повзяття 
цего кроку. До редакції нашої приходить богато запитів в справі обезпечення дяків в „Пенсійнім Інституті для умових працьовників“, як також і 
зажалення на священиків, що вносять про тести проти убезпечення, не узнаючи дяків, яко умислово працюючих. Справа забезпечення дяків, властиво 
священиків і дяків, на случай немочи та на старість, а головно заосмотрення вдів і сиріт по смерти мужа, стала від довшого часу пекучою. Порушувано 
єї в пресі „Нива", „Діло", „Дяківські Відомосте", обговорювано на Соборчиках священиків, та приватно. Священики, ставляться до сеї справи рівнодушно 
та очікують рішення Духовної Влади, а дяки радіби користати з закону о суспільному обезпена рівні з органістами, які майже всі є вже обезпечені в 
Пенсійнім Інституті, але бояться наразити Власти Духовній. Питають, що робити та просять о пояснення. Справа ся представляєся так: По думці Ар 3 
закону 19/4 1920 р. Д.У.Р.П. Ч. 44 поз.272 кождий дяк має бути убезпечений в „Касі хорих". Митрополича Консисторія видала приказ дня 25/5 1927 Ч. 
2475/л що 3/5 обезпечення платить рада парохіяльна взглядно Церков, а 2/5 сам дяк. Це є помисли закону. В случаю не дуги прислугує дякам і його родині 
безплатна поміч лікарска і ліки, а через якийсь час підмога грошева на життя. Річею дяків подбати, щоби кождий був зголошений до каси хорих. Картки 
зголошення мож дістати в трафіках. В р. 1927 дня 24/XI оголошено декрет Президента Річи посполитої польської про обезпечення умових працівників. Цей 
декрет увійшов в життя і обовязує від дня 1 січня 1928. Після основ сего декрету, умовими працівниками, які підлягають обезпеченню являються 
органісти і дяки. Органісти, подбали вже про себе і майже всі є зголошені в Інституті. Що дяки є умовним працівниками свідчить і Прагматика для 
дяків, видана гр. кат. Митрополичим Ординаріятом 1925р. Дяки, які омислові працівники мусять бути зголошені в Інституті убезпечень. Обовязок 
зголошення працівника до „закладу обезпечень" належить до працедавця, а як цей цего не зробить, може хто небуть працівника зголосити, а навіть сам 
Інститут може з уряду обезпеченнє перевести, а на працедавця наложити кару за ухилювання ся від обовязку. Дяки повинні домагатися, щоби зголошення 
перевела з уряду їх станова Організація, Виділ Товариства взаїмної помочі дяків у Львові. Блянкети зголошень мож дістати в „закладі умнслових 
працівників у Львові ул. Пекарська ч. 1.А. Після оречення Міністерства праці суспільної опіки з ЗО/IV 1926 Ч. 2547. 11 /II працедавцями органістів і 
дяків є кождочасний душпастир а не комітет парохіяльний або парохія. Тому не дивно що заклад обезпечень екзекує від душпастирів належитість за 
обезпечення дяків, і ракурсів священиків не увзглядняє ані Інститут ані Воєвідство. Обезпечений в закладі має такі права: По скінченню 65 літ життя 
одержує ренту місячну найменше 50 зл. мимо того що є дальше працівником, т. зн. сповняє обовязки дяка. В разі смерти обезпеченого дістає вдова ренту 
місячну найменше 50 зл. а діти малолітні рівнож ренту місячну аж до часу повнолітности або до часу укінчення наук. В разі слабости або утрати посади 
по відповідному зголошенню, дістає обезпечений за помогу на життя через 9 місяців/ По пяти літах обезпечення має право вже до ренти, якщо окажеся, що 
дяк став нездібним до праці чи стратив голос, зір чи став калікою. Дудаємо що користи забезпечення надто ясні. Порадно обезпечувати себе на квоти 
малі, означуючи дохід місячний на 40-50 зол., бо рента і так принесе хотяй найнизша, 50 зол. місячно, а обовязок плачення вкладок місячних спадає в 
цілости на працедавця, в нашому случаю на душпастира, яко працедавця/ При обезпеченнях висілих то є 100 — 200 зп. мусить оплачувати одну часть дяк а 
одну часть душпастир, а рента винесе лише 40% обезпечення. Оплата місячна до закладу обезпечень виносить 1О% то значить як хто обезпечений з доходом 
місячним 50 — 60 зл. платить працедавець місячно б зол. Звертаємо увагу, що треба хорих, бо при муситься предложити зголошеннє для безробітних, від 
каси хорих. При зголошеннях треба зазначити, що головним жерелом удержання є дяківство то є дохід з потреб церковних, платні з Церкви і дохід з поля 
призначеного на удержаннє дяка. Дяки, які мають свою власну господарку то є свою власну хату і більшу скількість поля, можуть бути уважані яко 
господарі, а доходи з дяківства можуть узнати, яко бічний дохід і зголошеня ухилити. Знаємо, що в Ниві пропоновано і взивано духовеньство до 
заложення свого власного „фонду емеритального" на взір державного Інституту обезпечень в якому булиби обезпечені священики і дяки, та виказувано 
цифрово, які величезні фонди на протязі пяти літ, яко приписаного часу вижидання до емеритури, можби зібрати, але священство віднеслося до цего 
проекту апатично. В виду сего, нам дякам не остає нічого іншого, як самим подбати про себе, та зголошуватися до державного Пенсійного Інституту 
обезпечень Т-во дяків тут прийде з помочею тільки своїм членам, але дійсним, т. є таким які не залягають з вкладками і дійсно є дяками. Надужиття зі 
сторони дяків, які ані грамот не мають т. є. не будуть могти виказатися, що воно є умовими працівниками, потім диких т. є не приєднаних до Т-ва, які 
тільки жирують на стані дяківськім неправно справуючи обовязки, Т-во буде безсердечно пятнувати і долежить всіх старань, щоби вони лишилися
поза скобками забезпечення та не користувалися тяжким мозольним здобутком тих каменярів дяківської долі, яким вони навіть з почуття солідарного 
обовязку помогти не хотіли. Хай це буде останнє слово остороги в справі ріжних „покривдженої кличем до єдности в нашій організації, бо тільки так 
усміхнеться до нас краще завтра.