Загальне свято дяків. З нагоди 45-літньої річниці дяківства Вп. Ігнатія Криштальського.
Одним з найбільше заслужених дяків, що незвичайно стараються о піднесення дяківського стану і поправи дяківської долі, це наш дорогий, загальнолюблений і
шанований, та неустрашимий заступник і добродій п. Ігнатій Криштальський архікатедральний дяк і дякоучитель при архікатедраль нім храмі св. Юра у Львові, 
котрий в році 1928 обходить 45-літню річницю тяжкої дяківської праці. В усьому культурному світі принявся такий звичай, що памятку важнійшої або довголітньої 
праці визначнійших людий обходять або святкують особливо врочисто тоді, коли від неї минає певне кругле число років. І ми дяки щоби почтити до стойного 
ювилята готовимося до гідного вшанованмя річниці його 45-літньої дяківської праці осібним загальним ювилейним святом. В тій ціли завязався головний ювілейний 
комітет з чільнійших дяків усіх трох єпархій, котрий поклав собі за задачу, це перше велике ювилейне свято нашого найбільше заслуженого співтовариша після 
наших слабих сил як найдостойнійше відсвяткувати. Заворушилося також поміж прочими дяками усіх трох єпархій на згадку ювилею, всюди основуються ювилейні 
комітети в ціли пошанований дорогого і загальнолюбленого ювилята святочними сходинами. Перед його величною постатю весь загал дяків клонить свої голови і від 
нього вчиться витревалости та пізнає яке значіння може мати сильний характер, невсипуща праця і життєва проворність а в кінці пізнає і переконуєсь що великий 
дух завсіди мусить пробити собі шлях до життєвих, висот, хочби й серед яких несприятливих від носин. Ігнатій Криштальський це чоловік великої побожности, 
надзвичайно милої вдачі і високих прикмет, котрий своїм зрозумілим і тактовним поступуваннєм здобув собі любов і пошану не тільки серед дяків, але також 
серед своїх настоятелів і знакомих його старанням і заходам завдячуємо видання службової прагматики для дяків львівської архіепархії і хоч ця прагматика не 
під кождим взглядом вдоволяє нас, то все таки ми мусимо признати що єї поява єсть нашим першим великим здобутком бо наколи в єпархіях перемискій і 
станиславівскій ізза браку організаційного проводу по причині нездарности, байдужносте і боязливосте тамошніх катедральних дяків навіть нічо не робиться в 
справі поліпшення дяківської долі, то ми дяки арієпархії львівської під проводом свого організаційного ґенія п. Ігнатія Криштальського вибороли собі єще 
перед трома роками у формі службової прагматики, закон, який дає нам привілей ношення дяківських відзнак і уніформів та регулює службові відносини дяків. З 
тим законом числяться навіть власти адміністраційні і судові. Ігнатій Криштальський, це взір доброго, безутомного та умілого робітника і борця за дяківський 
добробут, це взір побожности і христіянської ревности, котрому ми дяки з нагоди його 45-літньої річниці дяківських музолів складаємо наші сердечні бажання і 
зі щирого серця кличемо: „Жий нам наш любий Товаришу, в гаразді щастю і здоровлю многі літа жий“. 