Закон чи свисток паперу?
Коли в 1923 р. бувший секре тар Т-ва Вз. Д. Вп. Др Явкевич виготовив був правильник для дяків, апробований так Виділом як й Загальними Зборами, Митрополичий 
Ординаріят відкинув цей правильник по двох роках (!) дебати, як не можливий (!?) до затвердження. У відповідь того референт Митр. Ординаріяту для справ 
дяківских привів на світ свій проект в формі праґматики для дяків, на котрий то проект дяки як „менше образований елемент" мали зложити своє „placet" протягом 
двох чи трох годин. Та поминувши короткість часу, в ціли доброго переглянення чи передумання тими делеґатами дяківськими котрих попросили аж на „трете 
читання", всіх параґрафів, котрі як тепер показується є так написані, що все інтерпретація виходить в користь духовенства, а на якій то інтерпретації дяки 
ледви чи могли зорієтуватись, — прагматика побачила світло донне і вийшла у формі закону, та оголошена була навіть у Архієп. Відомостях. Та дяки й за „це" по 
дякували. І пішов закон у світ, всі його читали, трохи злостилися деякі (з кругів духовенства) кпили собі — і закон „обовязуе" (!?) Придивімся деяким 
параґрафчикам, тому що они вже починають на добре не подобатись духовенству, мимо цего що на такі параґрафчики самі в початках згодилися, зглядно самі їх 
перефорсували. Возьмім от хотяйби §79 буква Б, в.: „...Наколи до 2 літ дяк не одержит стабілізаційної грамоти може його посада бути виставлена на конкурс .
Початок § 79 каже знова: „Всі посади старших дяків, заняті в дни низше поданім оповіщення сеї праґматики будуть уважатися за стало обсаджені наколи; 
А)Що до кваліфікованих дяків: а) буде стверджена їх без доганна службі, б) одержить від Митр. Орд. стабілізаційну грамоту. А § 80 каже: „Сей закон 
проголошується через оповіщення в Архієр. Від. і обовязуе від Томиної Неділі 1925. Р. Б. Отже загально так автори як і прихильники та різні дорадники 
голосили, що вже аж тепер для дяків настане рай, не наженуть коли хто захочи, дяка з посади, бо вже закон є тай ще стабілізації. Аж тут той „інтересний" 
параґрафчик 79 каже, що до двох літ має дяк постаратись о стабілізацію, а як не постаравсь то посада його МОЖЕ бути виставлена - на конкурс. 
Значить все так як було остає, й на будуче. Бо скажім — що дяк „не хоче бути стабілізованим" бо мовляв, отець духовний кращим оком дивиться на такого що не 
пхаєся до якоїсь там дяківської орґанізадії, не старається тої стабілізації а в парі з нею нещасної цеї дяківської ноші — або іншими словами отець духовний 
не хоче потвердити йому тої бездаганної(!!) служби, а „арґументи„ “і догана" все знайдуться як треба. (Оден з численних доказів наведемо: дяк поніс друк до 
свого душпастиря до потвердження тої бездоганности, отець духовно ладно красно потвердили йому все, тай дяк „щасливий" пішов домів. Аж тут настала злива, 
еґомостя город вода заляла треба було йти копати рів щоби вода ровом зійшла. Отже хто це має зробити, зовсім „природно" не хто інший тільки... дяк. Та дяк сам 
мусів про своє подбати отже відказав. Що на це робить отець духовний? На другий день посилає за дяком, цей приходить а отець духовний каже до него: „Дай мені 
той друк що я перед учора тобі підписав, я маю щось там дописати". Дяк в добрій вірі віддав друк а отець духовний показали йому дулю і друку не дали, а чому 
бо дяк не хотів рова копати. І до нинішного дня дяк вже не дякує — Таких і тим подібних примірів не списалиби ми в величезних томах. Та йдім дальше: значить 
до двох літ не стабілізований „догана" є - на зелену пашу. Наступає провізорична посада, котра після праґматики переходить гарні фази свого життя, аж до 
„сталого" довершення обсади, котра очевидячки за три роки крім обсади двох посад не відбулася. Отже папір до сьогодня видержав па своїм пості, а життєва сіра 
дійсність показала своз і побила на голову паперовий свисток. Дальше: провізорична посада тріває скажім рік, заки ті „місяці" пройдуть, бо § 34... протягом 
місяця доносить про спорожнення посади, § 35... протягом місяця повідомляє про спорожнення т-во дяків, § 35, б... сповідає конкурс в числі Арх. Від. 
протягом..; то вже залежить від того коли Арх. Від. вийдуть, бо виходять неперіодично. Кінець кінців, „посада провізорічна тріває лігамн“ „стала" — треває; 
днями, зглядно аж одержить стабіл. а що єї не одержить бо „догана" все найдеться (а головно у дяка той цілий є доганний!) і так до сталої обсада не дійде, бо 
отець духовний скажуть в крайному случаї як притиснуть до кута, що з "прагматиці нема сказано що посаду я МУШУ виставити на конкурс, лише МОЖУ виставити, як 
я не хочу... Маємо оден цікавий параґрафчик. Зайдім до другого. Шушний титул уст. Арт. VIII. „Права дяків" § 63. Кождий дяк має слідуючі права: а) засідати в 
крипосі (!!) (а деж під дверми прим складача) (а на хорах??!) б) уживати довгу чорну одежу і круглу шапочку (папафію) Отже має ПРАВО і обовязок носити чорну 
довгу одежу і круглу шапочку потверджену і приписану Митроп. ординаріятом Тільки закон. Пригляньмося чи таки гляньмо сірій дісности прямо в вічи. Не хочемо 
розводитися над початковими фазами устійнення тої нещасної одежі. Скажемо світови лише, що були навіть й такі між іншими „прихильники" дяків з кругів 
духовенства, котрі пропонували і навіть старалися переперти свій безглузднпй проєкт „синих плащів" які між іншим крім польських „дверників" „koscielnych" 
носять також діди-жебраки з дому убогих міста Тернополя, як ходять з „парадою" на похорони. Та на щастє такий безглуздний, прямо божевільний „проект" 
стрінувся з острою критикою самого Митроп. Ординаріяту. Прийшла законом приписана чорна довга одіж, яка вповні належиться такому чинови як дяківський, що 
рівнож є Богослужителем нашої церкви як і священники, а від котрих то (дяків) в давнину йшла наука та релігія в світ. Сам наш ґеній Тарас Шевченко не побирав 
науки у священників, лише як раз у того тепер так пониженого духовенством дяка. І заведено приписану одіж. Кинулись свідомійші дяки справляти собі одежу, 
стячаючись нераз з останнього. Показались в одежах в церквах тай самим парохіянам стало милійше дивитись на тих дяків, котрі йдучи до церкви в чорній довгій 
одежі виглядали на справдішних служителів нашої святої церкви; Загальна критика рівнож приняла з одобренням ту інновацію. Лише самі „прихильники" дяків, 
священники (з малими виїмками) зробили страшний рев проти тої одежі „мотивуючи" підриванням привілеїв священничих, то анова що дяка місто священника будуть 
цілувати в руку і т п, „арґументи". (гл. Нива :) Та не зверталиби ми на це уваги, бо закон думали ми сильнійший як рев та крик, як ба не те що ми свідомі, що 
ґемба-цайтунґ більше робить чим всякі закони. Бо коли до тепер підносили протест виключно священники з провінції, то тепер починають вже й ті, котрі самі в 
части причинилася до введення тої одежі. Знаємо з гори, що знова закинуть нам, що той „Ер. Ка“ той оборонець дяківський більше „шкодить" дякам (?) чим 
помагав, та ми скажемо що як раз духовенство з малими виїмками явно-славно остро тепер виступає проти своєї найвищої влади тим, що не дозволяють дякам на 
ношення одежі, - зглядно усувають безправно з посад тих дяків котрі відважуються убрати не себе ту одежу, закидуючи „мовляв ти дяче більший пан як я і мені 
такого не треба, ти можеш собі справити одіж аж за 100 зол., а я не в силі отягнутись на реверенлу і в подертій ходжуе". - Забувають лише ті священники, що 
они купують що два чи три роки реверенду одну чи дві, краще їдять, краще мешкають, їдуть час від часу до міста на розривки, чи то на концерт, чи до театру 
і т. п. а то все коштує. А дяк за те гірше мешкає, гірше їсть а то і примусово постить і не має тих вимог що духовник, отже силою фактів „резигпує" з благо 
дати цього світа, а стягавсь на одіж, щоби перед світом та парохіянами піднести той так всіма тепер понижений стан дяківський. І цего йому тепер „прихильники" 
„забороняють" (?!) Кажучи Ви місто старатись про освіту і інше Вам „завагається“ (?!) якоїсь чорної „реверенди" (?) Автентичні слова. Ми від себе скажемо, що 
ми нічого не „забагаємо" лише робимо те, що нам законно дозволено і приписано, а коли Ви отче що рівнож брали участь в тім узако ненню тої одежі стараєтесь 
той закон знищити, тоді ми стаємо пере загадкою „закон чи свисток паперу". 