Закон про церковні ґрунта.
Цего року кінчиться речинець добровільної парцеляції ерекціональних грунтів. Колиб до кінця року не розпарцельовали тих грунтів, то наші екціональні грунта 
буде мабудь парцелювати польска держава. Польський закон про церковні землі каже, що з єпископських і капітульних грунтів може лишатися крім лісів і неужитків 
для епискоства, капітули і духовної семинарії по 180-га для кождої. Так само по 180-га можуть лишити собі монастирі і добродійній церковні обстанови. Кожда
парохія може лишити собі по 15 до 30-га. Решта мусить бути розпарцельована. До сеї пори ерекціональних грунтів розпарцельовано дуже мало, майже нічо. 
Станиславівський Владика видав зарядження котрим приказує парохам і адміністраторам розпарцельовати ерекціональні грунта до половини грудня ц. р. задержую чи 
при парохії покищо 55 моргів. Крім цього у кожній парохії треба оставити з решти ерекціонального грунту 5 моргів для дяка і 2 морги для паламаря дотичної 
парохії, 7 моргів окремо для церковної прислуги в інших парохіях станиславівської єпархії, котрі власних грунтів не мають, або мають їх замало; до того 
окремо 5 моргів на заснування дяківської школи. Всю решту треба негайно до половини грудня цього року продати і то тільки за доляри, а гроші зложити до 
розпорядимости ординаріяту. Ґрунт для церковної прислуги (14 моргів) буде заінтабульований на епархіяльний фонд церковної прислуги греко-католицького 
єпископства в Станиславові, а 5 моргів, призначених на дяківську школу, треба безпроволочно продати і гроші негайно зложити в ординаріяті. Продавати треба на 
публичній ліцитації. Половину ціни купна продажі можна покрити доляровими векслями. Віддана в посідання має наступити щойно позложенні цілої ціни купна 
продажі і по затвердженні контракту земельним урядом. На кожний випадок при парохії має остати покищо 55 моргів, так отже парохії з меншим числом моргів 
грунтувого вивінування не є обняті повищим зарядженням. Парохії що мають менше як 55 моргів, не дають нічого для церковної прислуги, але й самі нічого для 
себе з інших парохій не одержують. Як видко з повисшого зарядження, Преосв. Владика в своїм зарядженню не забув за дяків та дяківську школу. Щодо Львівської 
Архиєпарх., то вправді вийшло вже також розпорядження (котре подаємо в оригіналі на другім місци) що до парцеляції ерекц. грунтів, та на жаль нема там жадної 
згадки за дяків. За Перемиську Єпархію не маємо єще покищо жадних відомостей.