Засадниче питання іспитованих і неіспитованих дяків
Головний Виділ Т-ва „Взаїмної Поміч Дяків" зустрічається нераз із замітками з боку поодиноких членів, що всьо в Товаристві не гаразд. Робиться поділи 
меже дяками на кваліфікованих і некваліфікованих і одних трактується краще а других гірше. Звернувся отже Головний Виділ Т-ва „Взаїмної Помічі Дяків" 
з проханням до Редакції розяснити цю справу. Питання це є досить складне і вимагає застанови і вирозуміння Шановних Читачів Дяків. Як відомо всім, 
щоби бути сталим дяком, щоби користуватися всіми правами дяка треба бути іспитованим дяком. Іспит це певна запорука, що цей чоловік надається вповні 
до цеї праці, що він належно із поручених йому завдань вивяжиться. Це теж певного рода вказівки, чого можна і повиннося від нього вимагати і що він в 
силі робити. Ця кваліфікаційна грамота (іспит) запевняє йому оборону перед правом і властями. З кваліфікацією вяжеться дальше стабілізація. Коли якусь 
посаду занимає кваліфікований дяк то знаємо, що його не можна як небудь усунути, а тимсамим, коли він має ці кваліфікації він є певний свойого 
заняття. Однак відомо, що богато теж є дяків не іспитованих. Вони не мають цих прав, що іспитовані й можуть колине будь бути усунені із заняття. Тут 
треба признати, що богато неіспитованих дяків добре визнається у свойому фаху і може рівнятися кваліфікованими. Цього ніхто не заперечує. Але поділ є 
і бути мусить. Трудно вимагати, щоби Духовні Власти приймали кого небудь і запевняли йому заняття не пізнавши його здібностей. Мусить бути якийсь 
ступень, якийсь спосіб провірки їхнього знання. Ним є іспит. Цей що його має називається кваліфікований. Некваліфікованим є дещо гірше. І саме деякі 
некваліфіковані кажуть, що робиться ріжницю, ділиться стан на нищий і вищий і т. д. Цього в нас нема. Однак скажімо собі правду кому з некваліфікованих 
стоїть на перешкоді зложити іспит. Розуміється з тим є получені певні матеряльні клопоти, але коли хтось хоче бути певним свойого заняття мусить його 
на це стати. Дорога створена кожному але трудно, щоби ще для власного їх добра треба було просити а навіть тягнути. І от тепер виходить знова 
розпорядок Митрополичої Консисторії в справі дяків. Вимагається повних кваліфікацій до дяківського стану не кваліфіковані будуть могли бути кождої 
хвилі усунені. Тут може знов хтось не годувати і ми співчуваємо з їх лихом але годі. Треба сповнити вимоги, треба здати іспит і відтак устабілізуватися. 
Теж пишеться нераз під адресою Редакції, що вона робить ріжниці, між дяками іспитованими і иеіспитованими і тому не всі передплачують „Д. В." Шановне 
Товариство! Цього ніколи нікому 5 на думку не приходить. А коли часом може яка допись діткнути декого то це робиться в добрім намірі, бо хочеться 
звернути увагу на непевне положення некваліфікованого дяка і його залежність від всіх і вся. Може дещо сміху змусить декотрого застановитися над 
собою і взятися до себе і вкінці зложити цей кваліфікаційний іспит. Та Т-во Вз. Пом. Дяків і Редакція всім однаково без ріжниці кваліфікацій бажає 
добра і всіх однаково хоче заступати. Однак трудно, що би проти розпорядків Духовних Властей ми могли щось робити, або невиконування їх хвалити. Ми 
мусимо взивати поодиноких наших членів, що би вони всі ці зарядженя виконували, коли хочуть бути трактовані однаково і мати за собою правну оборону. 
Кождий „є ковалем своєї долі“ каже народня пословиця жадних домагань до нікого не може мати цей, що сам про себе не хоче дбати.