Життя по деканатах
Дня 14 грудня 1931 р. відбула ширша довірочна нарада дяків деканату збаражського у Збаражі на яку прибуло девять дяків. Предсідником нарад вибрано 
п. Заяця дяка з Черниховець, секретарював п. Бучинський дяк зі Збаража. На порядку нарад були вельми пекучі справи, а саме організації дяків у деканаті;
та убезпечення дяківських вдів на випадок смерти. Що до першої справи голос добрав п. Дикий-Диченко, яких візвав всіх, щоби зрозуміли вже раз вагу 
власної організації і не зволікали з членством у своїй становій організації, яка є останноню доскою нашого рятунку, а яку цінимо доперва тоді, як нам 
є недобре. Байдужих візвав негайно вирівняти залеглі вкладки вказуючи на погубні наслідки таких паперових членів, у часі дізнаних неприємностей на 
посадах. Відтак згадав про повинність кожного дяка, а саме читання свойого станового органу „Дяківські Відомости". Не грозить нам цим що вже наш 
становий орган ось ось перестане виходити. Це бувби найбільший поличник який ми самі дяки собі завдали провинно закопуючи свою пресу у гріб. До цього 
не вільно нам допустити. Кличе отже не тільки дяків зі Збаражського деканату але зі всіх сторін у місяці січні спішім всі на рятунок нашої Станової 
Преси „Дяківських Відомостей". Вкінці радив дякам поробити старання про стабілізацію а старим дякам про диспензу від іспитів. Це вже крайна пора. 
Байдужність в тому може дуже зімститися. Промова п. Дикого Диченка на присутніх зробила чимале вржіння. У висліді ухвалено по довш й дискусії такі 
резолюції; Дяки дек. збаражського просять Гол. Виділ Т-ва Дяків у Львові віднестися до Митрополичої Консисторії в справі надавання дяківських посад. 
Всч. ОО. Парохи вільних посад не виставляють на конкурс, дяків не хочуть стабілізувати і не хочуть доцінення вартости станової преси ні підписувати 
навіть свідоцтв поведення потрібного як при догу до подань про стабілізацію. Митрополича Консисторія зволить на будуче видати розпорядок, якийби 
уюрмував цю справу і ці перешкоди усунув. Також просять о ласкаве приспішення остаточного поладнання справи наділу дяків землею. Справу заосмотрення 
вдів по дяках реферував п. Бучинський. У своїй Промові розвинув проект створення при Гол. Т-ві у Львові т. зв. „по смертного фонду" на якій всі члени 
Гол. Т-ва зобовязалися декляративно платити відповідно до категорій занятих посад по 3 або 5 зол. одноразово на случай смерти дяка у нашій Аепархії 
на протязі трьох місяців від випадку. Гроші одержувалаби вдова і діти. Вони стерлиб не одну слезу у нещасному горі та далиб змогу бодай в печатках 
обігнати свою нужду, заки можна буде взятися за працю. Безперечно дуже добру думку п. Бучинського одобрили всі і рішили висунути її як резолюцію на 
Загальні Збори Гол. Т-ва у Львові. Тепер зібрані кидають клич заявляйтеся Дяки чи байдужа вам доля ваших вдів і сиріт чи хочете дати їм забезпеку на 
випадок смерти? Редакцію "Дяківських Відомостей" присутні просять занятися і цею справою. На кінці дійшло до відома присутних, що уряд парохіяльний в 
Тернополі усунув без уподання причин довголітнього дяка п. Ілію Швака, мимо його кваліфікацій і стабілізації. Присутні обурені на таке безправне 
протуповання сять Гол. Виділ Т-ва Дяків у Львові занятися цею справою у Митрополичій Консисторії і в найблизчому часі подати в нашій становій пресі 
звіт з цієї прикрої справи. Вичерпавши порядок нарад на цьому сходини закінчено, рішивши слідуючі відбути 8 лютня 1932 р. о год. 11 в домівці 
Читальні „Просвіти" у Збаражі.