Значіння дяківського стану.
Кождий стан сьвященичий, судейський, адвокатський і інші мають своє значіння в суспільности. Також і дяки в давнину мали своє значіння. Писали книги церковні 
бо друкарні не було. Учили по школах читати, писати, бо шкіл державних не було й тільки завдяки дякам удержався наш народ при нашій церкві а заразом при 
своїй національносхи, бо духовенство відріклося свого народа, своєї мови, в домах своїх заводили польську мову, чого наслідки бачимо єще тепер по домах 
старих священників, котрі в дома у себе уживають польської мови. Оден дяк не змінив своєї рідної мови і піддержував народ в єго мові. З того бачимо що дяки 
мали своє значіння котре на жаль не з нашої вини тепер так упало. Та пригляньмося блище тому упадкови нашого значіння. За тих часів як єще дяки були 
учителями, народ шанував дяка, бо бачив в нім свого приятеля. Нераз як дитина селянина прочитала в Церкві апостола, то дяк як прийшов в свята з крестом по
коляді, то селянин не знав де того дяка посадити і чим єго надарувати, розуміється крім платні, яку громада складала, словом, дяки в ті часи мали рішаюче 
значіння в громаді. Однак позавидував діявол тому бідному дякови і давай нашіптувати на упадок єго значіння; а щоби то значіння дяка зпараліжувати, почали 
послугуватись священники піддячими, а згодом й паламарями неуками. Бо пр: як дяк був у школі, то мусів мати піддячого котрий був стало на приходстві як 
річний слуга і мусів разом зі слугами виконувати всі роботи, бо дяк був за поважний до того, а що школи були під надзором духовенства і даний духовник міг 
кождої хвилі сказати дякови що він не є дяком а заразом і учителем з тої причини мусів дяк дати піддячого своїм коштом. Та прийшов час що школи перейшли в 
руки держави і дякови урвалося, а в додатку щей з дяківки його вигнали, бо ряд державний сказав, що то школа а не дяківка. На місце дякоучителя приходить 
державний учитель, а дяк іде на вулицю. Залежало то від місцевого душ пастиря, що декотрий став в обороні дяка, оправдуючи що дяк робив ласку громадським 
дітям, що учив їх в своїй хаті, і не позволив викинути дяка з дяківки. Та на жаль таких священників було дуже маленьке число. В інших місцевостях були й такі 
случаї, що старенький бездітний дяк доживав своїх старечих літ на дяківці, а піддячий був стало на приходстві: а як старий дяк умер, то піддячий почав 
сповняти службу за дяка, а дяківку священник затикав, город сам священник засіяв, бо дяка вже не було. Хату, котра незамешкана з часом розсунулася, й таку 
розібрано. Піддячий „дякував дальше на приходстві" і постарівся піддячим, а город вже перейшов тим способом на ерекцію. Це саме було з полем, котре було для 
дяка. Але що тоді не було єще катастру, то й сліду не було пізнійще що з тим дяківським полем сталося. Знова, як прийшов катастер, то все так дяківське як і 
духовне за писано в катастрі на ерекцію. Таким способом забрано і записано на ерекцію також нерухомости котрі від непамятних часів належали до дяка. Тепер 
задолявся дяк лише доходами з котрих можна було яко тако удержатися, а в більших парохіях можна було дати й піддя чого на приходство, бо вже так було 
"приняте" що піддячий мусить (?) бути. Колиж котрий дяк не чувся в силі дати зглядно заплатити піддячого на приходство, то мусів сам іти за піддячого робити 
на приходстві в господарці. Траплялося й таке, що дяк не міг найти піддячого або й не хотів, то священник стягав з доходів дяка як часть для піддячого або 
іншими словами для свого фірмана, кажу чи, що він (фірман) робить тепер функцію піддячого. Потім почали вже піддячі учити нових піддячих, так що як прийшла 
Фтомина Неділя, то до одної церкви зголошувалося по пять або й шість „дяків", а кождий старався дістати ту „посаду" спускаючи з тих доходів дещо 
священникови, дещо громаді, а тамошний дяк мусів уступати без найменшої причини, бо духовенство в своїй сильній організації уміли насильством перевести для 
себе значінє Фтоминої Неділі. Неділя Фтомина то була днем плачу і розпуки кождого дяка, а для священника цей плач і розпука дяківська була сміхом. Так дійшло 
завдяки сильній організації зглядно беззастереженій і від нікого не залежній власти священника, до цілковитого упадку значіння дяка і до зіпхнення його до 
ролі особистого наймита. Вже за нашої памяти дяки почали й собі організуватись, одно щоби визволитись з під цего віко вічного священичого ярма, а друге що й 
біда почала більше заглядати до дяківської хати. Та духовенство і тут стануло муром проти незалежницьких змагань дяків, називаючи працю організаційну дяків,
„безбожностю“ і т. п. Та ми дяки то все покірно приймаємо, але свого дальше мусимо домагатись, бо „коло чого служиш, з того маєш жити“. Наші власти духовні 
звернули увагу на наше горе, та дали розпорядження щоби бодай в части нам помогти, та дати, нам сяку таку можність жити, та місто цего, духовенство почала 
нагінку на свідомійших дяків (пр. Конкольники, Вербіж, Тухля, Вишенка велика, Синьків, Волиця, Барилова, Славна, Журавно, Пісочна, і ін.) Тих всіх дяків 
поусувано з їх посад, і до нинішного дня ніхто не знає за що. Хиба для того, щоби зменшити значіння дяка в громаді. А кілько є таких дяків, котрих вправді не 
усунено з посади, але значіння його дуже підупало. І я над тим нераз думаю, чи Господь вразумить коли цих людий? Бо вже неоден пішов на другий світ зі своїм 
закаменілим серцем, та потащив добрий „ругзак“ дяківської кривди, щоби мав чим похвалитись, що на цім земнім, світі приобрів! Та я почав о значінню дяка а 
скінчив аж на другім світі, забувши, що до цего має право св. Михаїл а не я грішний. Він то все зважить і приставить перед трон Всевишнього Бога! А ми не 
упадаймо на дусі, просім Бога о здоровля наших Владик, а прийде в недовзі час, що наші бажання сповняться.