Золочівський деканат
Збори дяків Золочівського деканату відбулися дня 5 серпня 1929. Присутні: Василь Воднар, Микола Гриценко, Йосиф Лаваревич, Семен Букса, Ikярій Сембай, 
Теодор Галапа, Николай Дурда, Григорий Шеремета, Максим Квасниця, Антін Цюга, Олекса Ґаврит, Іван Зубар, Ілія Мінчакевич. На порядку дневнім. Справа 
наділу поля ерекціонального до ужитку дякам. На підставі припорученя Товариства взаїмної помочи дяків у Львові в ціли обговореня справи наділу дяків 
ерек. полем по думці розпорядку Митропол. Консисторії у Львові з дня 1. 7. 1929. , Ч 5547 АБ. зібрані дяки по короткій нараді принимаючи радо до 
відома сю вістку рішили вибрати делеґацію дяківску котра має удатись до Високоповаж О. декана як також до членів деканальної Ради з прошеним щоби 
наділ поля наступив як найскорше як також і щоби згадана деканальна Рада подбала аби наділ наступив згідно з розпорядком Митроп. Консит. т. є аби 
дякам приділено принайменше по 5 моргів поля так при церкві матерній як і дочерній, як також аби се поле не було гіршої кляси або не було неужитком 
як також не було надто віддаленням. Члени деліґації ато п. Ілько Мілчакевич, Ілярій Сембай та Тендер Галапа удались до Впр. О. Шамбеляна Ст. Юрика 
декана і пароха в Золочеві, котрий депутацію вічливо приняв, зазначив що справу при найблизшій спосібности скликавши деканальну Раду обговорить. 
Однак коли се наступить не може означити рівнож неможе означити коли, взглядно в якім часі і яку скількість поля дякам наділять і віддадуть в 
посідання. При закінченю зборів оганізації як також пригадав зібраним аби як найскорше старались вплатити залеглі належитости за Дяківскі Відомости 
та членські вкладки. Піднесено рівнож питання з якої причини Товариство взаїм помочи дяків у Львові не скликували загальних річних зборів. Піднесено 
рівнож аби всі дяки обовязково вступали в члени дяківского Товар, в заїм, помочи дяків у Львові та краєвого Товариства дяків в Заболотові. В межи 
часі порушено справу високих членських вкладок до Дяк. Тоар. Порушено рівнож конечність сотворена дяківского фонду котрий служивби на підмогу 
знемощілим дякам і неспосібним до обовязкової праці Ілярій Сембай Василь Боднар предсід. секр.