Звідомлення із загальних зборів Гол. Т-ва В. П. Дяків
У Льва-городі дня 29 червня у салях „Народного Дому“ відбулися Загальні Збори нашого Т-ва під проводом довголітнього голови і опікуна нашого Т-ва о. 
Евгена Дудкевича совітника М. К. пароха Петропавлівської церкви і делегата М. К. о. совітника Омеляна Ґорчинського, референта дяківських справ. 
Загальні Збори вшанували повстанням з місць память померших Товаришів, членів. Відтак приступлено до порядку нарад. 1. Протокол попередник зборів 
відчитано і принято без змін 2. Звіт з діяльности здає секретар Т-ва п. І. Харима. Т-вом проводив гол. Виділ у складі Яків Харина секретар, Лука 
Старицький, касієр; Іван Ковалишин, контрольор і членів; Іван Підгайський, Теодор Лямпіка, Іван Павлюк, Теодор Кунинець і Андрій Брик Виділ відбув 
шість ділових засідань. У тому часі заопініював на дяківські посади: п. Петра Лозинського на Ясниска Адама Федорчука на Межиріче; Володимира Прийму 
на Страдче; Івана Копача на Солонку; Захарія Матвіїва на Коросно старе і Василя Добчанського на Іщків. Між иншим розважувано купно парцелі і в тій 
ціли звертався Виділ писменно і через делегатів до їх Ексцелєнції Митрополита Кир Андрея з проханем відпустити яку парцелю на Личакові. Їх Ексцелєнція 
заявити що наразі немають такої. Розважувано також преважну справу Видавництва нашого станового часопису „Дяківські Відомости". Виділ прийшов до сумного 
переконання, що сам не може продовжати Видавництва — яке приносить Тільки Т-ву діймаючі страти. Для приміру: в році 1930 наш часопис коштув 821'15 с. 
на це передплатники зложили 102*50 сот. — значить Гол. Т-во доплатило 718 65 сот. В році 1931 часопис коштував 2470'40 сот. а передплатники зложили:
1052 72 сот. значить доплаче но 104848 сот. Колиб так дальше мало іти, то Т-во опинеться без ніякого майна піде з торбами, бо довгів затягати нема на 
що і ніхто не пожичить. Вину в тому поносять дяки і агенти що не почуваються до обовязку за часопис платити. Вправді, Загальні Збори у хвалили 
резолюцію в якій домагаються дальше видавання часопису і запевнили що дяки на дальше небудуть так недбалі та нажаль, треба ствердити що це запевнення 
не зістало додержане. Замітити треба і це що Редакція нашого станового часопису не одержувала у біжучім році ніяких дописів ні звітів з діяльности і 
життя дяків в краю. Так цікавляться і дбають про себе дяки і про справи цілого Т-ва. Гол. Виділ ухвалив, для розбудження заінтересовання і для 
скріплення вияву організованого життя переводити районові збори дяків під проводом своїх відпоручників. Такі збори переведено у цілому діловому році 
в Перемишлянах, Вуску і Якові. Як відпоручники їздили п. Л. Старицький і Я. Харина. На жаль і ці наради не відповіли задушевним бажанням Гол. Т-ва 
через брак пережно зацікавлення загалу дяків. В році 1930 р. прибуло до Т-ва 20 а 1931 — l5 нових членів. П. секретар кінчить свій звіт зо кликом до 
Загальних Зборів до праці - щоби не було запізно.