Звідомленя зі Загальних Зборів Т-ва Взаїмної Помочі Дяків
Дня ЗО.ХІІ 1930 р. відбулися в салях Української Бесіди при вул. Рутовського ч. 24. Звичайні Загальні Збори Т-ва. В цей день в год. 8 рано в храмі 
Успєнія Пречистої Діви Марії відправилася заупокійна Служба Божа за помєрших членів Т-ва. Коло год. 10 почала велика саля Української Бесіди наповнятися 
членами т ва, і відпоручниками з деканатів Єпархії Львівської. Та на жаль ствердити мусів наш кореспондент, що ці збори виказали дуже мале 
заінтересування в дяківському стані — а то по причині великої відсутности членів. На збори явилося всього 60 дяків. Редакція мусить від себе на цьому 
місці на пятнувати не легковаження. Бо скажіть товариші Дяки деж наша сила — в чім вона міститься коли ми належного зрозуміння не маємо до власної 
Організації — на яку покладаємо всі надії — яка нам будь що будь багато і зробила а яку бойкотуємо через власну байдужність і недбальство. В давнійші 
літа — хоч би минулого року учасників реєстрованих на зборах було 600 осіб, а нині Спи байдужний дяче - спи може калитка Тобі спаде сама в руки та 
поліпшить твою долю за яку сам дбаєш так бодай не казати. Та вернімо до звідомлення. О год. 10:30 вітворив Загальні Збори Голова Т-ва Всесвітлійший 
Отець Совітник Евген Дудкевич короткою промовою. В першу чергу - ствердив лова, що збори є правосильними, відтак теплим словом згадав цих членів Т-ва, 
що відійшли від нас у вічність а саме Члена Голови. Вид. бл.п. Затваркицького Йосифа дяка Преображенської Церкви з Льва-города і Теодора Лісівця 
з Чаниша. Збори повставали з місць вшанували память своїх Других та від співали їм "Вічную Память". Відтак О. Голова привітав делегатів Митрополичого 
Ординаріяту а саме: Всесвітлійшого Отця Мітрата Ол. Базюка і Всечеснійшого Отця А. Каштанюка та рівночасно віддав провід Заг. Зборів у руки Всесвітлійшого 
Отця Мітрата. Всесвітлійший Отець Мітрат обіймаючи провід, покликав на секретарів Заг. Зборів п. Івана Ковалишина дяка з Запитова і п. Івана Підгайського 
дяка з Мшани, та проголосив порядок нарад. Як перша точка: Відчитаннє протоколу Загальних Зборів з 1.Х 1929 р. На зборах був присутний відпоручник М. 
О. Всесвітлійший О. Совітник Садовський. Дяків присутних 600 осіб в цім відпоручники Станиславівської і Перемишської Єпархій. Збори обговорювали справи 
на ділу поля дяком і инші пекучі справи. Цей протокол Заг. Збори приняли до відома одноголосно. Як друга точка звіт з діяльности Виділу Т-ва з р. 
1929. Здає звіт секретар Т-ва, п. Яків Харина. Вибраний виділ на заг. зборах з 1929 р. уконстантоувався був в слідуючий спосіб: Яків Харина як секретар, 
Лука Старицький касієр, Яків Голуб як контрольор, Ігнатий Криштальський, Йосиф Затваоницький, Йосиф Кушнір. Іван Піпгайський і Іван Ковалишин як Виділові. 
На протягу цілого року Виділ Т-ва відбув вісім засідань. На цих засіданнях полагаднано отці справи: 1. візвано агентів до скликування річних 
деканальних зборів. 2. Видано заклик по складання справоздань деканальних про наділ поля для дяків та про інгабуляцію поля на річ дяків, до головного 
Виділу Т-ва. 3. Поладнано справу видачі Станового часопису Дяківські Відомости які довший час не виходив. Справа в цей спосіб зістало поладнана. Виділ 
Т-ва заплатив бувшому Редакторові п. Роману Криштальському 460 зол. готівкою, а в міру надсилання залеглостий обовязався доповнити цю суму до висоти 
900 зол. Тут ствердити треба з жалем, що багато дяків часопис звертає назад до Адміністрації деколи як виказують книги по двох роках одержування 
часопису з дописками „нема такого", „виїхав" і т. п. Від обняття Виділом Т-ва видавництва, на залеглі довги і нову передплату вплинуло всього на всього 
78 зол. Заг. Збори хай застановляться чи часопис взагалі видавати чи з виду такого шаленого браку зацікавлення дяків своїм власним журналом цілком 
залишити його видавання, тим більше, що Виділ немає на стільки фондів, би покрив і кошти виділу тільки для ласкавости дозволять від біди за дармо. 4. 
Виділ віднісся до Митр. Консисторії в справі належних оплат дякам за фундушеві Служби Божі, на які фундатори полишили поле, а саме, щоби признано 
належну часть т. є. одну пяту поля для вжитку в натурі. Рівнож, щоби при винаймі поля церковного і ерекціонального признавано першенство дякам та 
відступлювано поле без ліцитації в піднайм на звичайних місцевих услівях. Митрополича Консисторія поладнала прихильно згадані справи і розпорядженням 
з І.Х. 1930 Ч. 10437 поручила урядам парохіяльним придержуватися цих норм. 5. Обговорювано справи стабілізацій, відбору грамот, бо по дум і прагм. не 
одержаннє стабілізаційної грамоти не дає дякові права на сталість — і така посада може бути кождої хвилі ким инчим обсаджена. Виділ перестерігав цих 
94 дяків яких грамоти є в руках Виділу Т-ва щоби зложивши належні такси ви купили їх для презентації їх в своїх урядах парохіяльних — та на жаль і тут 
нема між дяками належного зрозуміння, що до ваги стабілізації. А наслідки такої байдужности звичайно не дають на себе довго ждати, і квиліннє тоді вже 
ніщо не поможе. Виділ повідомляє Заг. Збори що найкращий вихід з цей справи буде зворот грамот для Митропол. Консисторії до унєважнєння, по остаточнім 
упімненню заінтересованих на шпальтах свойого часопису в рубриці „не викупили стабілізаційних грамот “ 6. Виділ інтервенював в справі зажалень дяків - 
членів Т-ва а в кількох случаях в справі усунення дяків з посад та вислав був депутацію до Преосвященного о. Кир Івана Львівського Помічника. Преосвященний 
Кир Іван приняв депутацію дуже прихильно й обіцяв всі справи і зажалення дяків по думці прагматики поладнати. 7. Виділ Т-ва застановлявся над справою 
набуття з ощаджених в минулих літах грошей Т-ва в сумі 300 $ якоїсь будівляної парцелі у Львові, деб з часом можна було вибудувати Дяківський дім зі 
школою, чи щось подібне. В цій справі вислано делегацію до їх Ексцелєнції Митрополита Кир Андрея з ласкавим прощенням до відступлення малої парцелі з 
власних грунтів при вул. Павлінів. Їх Ексцелєнція обіцяли справу прихильно поладнати. 8. Виділ приняв 29 нових членів, доручив 34 кваліфікаційних і 
21 стабілізаційних грамот. 9. Виділ Т-ва подає в кінці що весь час працював здекомплєтовано а це з цієї причини що п. Ігнатій Криштальський архикатедр. 
дяк зрікся дня 17-Х.1929 гідности члена і на засідання не являвся а від так через довгу недугу і смерть члена Гол. Виділу бл. п. Йосифа Затверницького 
дяка Преображенської Церкви. Як трета точка: звіт касовий. Доходи з вписового, членських вкладок, друків, грамот %, звернених пожичок, передплати, 
пресових датків виносять: 1521-40 зл. Сальдо з 1929 322277/474417 зл. Розходи як кошта завідування, адміністрація і видавництво часопису : 1338:64 
зл. Готівка на 1931 3404-45/4743-09 зл. Як четверта точка звіт контрольної комісії здає п. Яків Голуб — ад-міністрація Т-ва як і книги є в найкращому 
порядку. Ставить внесення на уділення уступаючому Виділові абсолюторії. Одноголосно принято. Як пята точка вибір Нового Виділу. О. Голова Т-ва ставить 
внесення на вибір комісії матки, та заки комісія матка намітить кандидатів розпочати дискусію над звітом. Принято і до комісії і матки вибрано п.п. 
Кунинця, Голуба і Кушніра. Відтак розпочалася дискусія, яка мала дуже річавий характер. Перший голос забрав п. Л. Старицький який обговорив нехтуваннє 
прагматики при обсаді дяківських посад. Всесвітлійший Отець Мітрат пояснив спосіб залагоджування ріжних зажалень, які спрямовувати належить до Митрополичої 
Консисторії тільки через Виділ Головного Т-ва, та обіцяв цею справою занятися. О. Голова Т-ва просить добре застановитися над справою видавництва 
свойого журналу. Заг. Збори одноголосно вирішили що часопис мусить виходити. О. Голова ставить у виду того внесення, що агенти Т-ва по деканатах мають 
обовязок приєднати всіх дяків як дійсних передплатників „Дяківських Відомостей" і ідею справою ревно займатися. Внесення пойнято одноголосно. На внесення 
п. І. Кушніра дяка зі Щирця в справі обсади спорожнених дяківських посад, як також обсаджених не фахово рішено просити Митрополичу Консисторію о зміну 
дотичного місця в прагматиці де ужито слова посада „може" бути виставлена на конкурс не „мусить" бути виставлена на конкурс дотичним урядом парохіяльним. 
На внесення п. Л. Старицького рішено просити Митрополичу Консисторію о ласкаву зміну предложеного в минулому році статута Т-ва та й його затвердження. 
На внесення п. Я. Голуба рішено просити Митрополичу Консисторію о ласкаве остаточне вирішення справи наділу поля дякам як також о приспішення поладнування 
залеглих справ у дяк. референта. Всесвітлійший Отець Мітрат обіцяв всі внески дяків предложити їх Ексцелєнції та занятися цими справами. 11. Вибір 
нового Виділу. На салі являється комісія матка і предкладає намічені особи на членів Голови. Вид. а саме: п-п. Харину Якова, Ковалишина Івана. 
Кунинця Теодора, Старицького Луку, Підгайського Івана, Павлюка Івана, Лямпіку Андрія і Брика Андрія. До контрольн. комісії: пп. Панасюка. Голуба 
Якова і Прийму Володимира. Одноголосно принято заподану листу і кандидати вибір приняли. Відтак дальше продовжувано дискусію. Вирішено „Уставу 
церковну" не друкувати в „Дяківських Відомостях" а справу редакційного складу порішено віддати до поладнання нововибраному Виділові. Тут забрав голос 
п. І. Криштальський архикат- дяк і висказав свій погляд на наш становий часопис, кажучи що марне його істнування, що довго він не потягне, головно 
тому, що обнимає тільки Аєпархію Львівську. Дивно це звучало в устах бувшого співредактора тогож часопису, тимбільше, що Дяківські Відомости є часописом 
усього дяківського стану і ніколи не були ограниченій межею Аєпархії, а були речником усьої галицької провінції гр. кат. дяків т. є й Єпархій Перемиської 
і Станиславівської. Заг. Збори дали належну відправу п. Іг. Криштальському і ухвалилили звернутися з зазивом до всіх дяків, щоби гуртувалися при своїм 
становім речнику, та виявляли через него свої болі, кривди на оборону і черпали науку на відсвіження своїх сил до праці, для свойого добра і Церкви 
та народу. На руки Всесвітлійшого Отця Мітрата Ол. Базнюка зложили Загальні Збори отсі, свої побажання з ласькавою просьбою до узгляднення в Митрополичій 
Консисторії та видяння заряджень: 1. Виставити на конкурс всі посади дяківські, доки дяк не викажеся стабілізаційною грамотою. 2. Змінити в арт. X. § 
79 Б. букву „може" - щоби уступ цей звучав „наколи до двох літ дяк не одержить стабілізаційної грамоти „мусить" його посада бути виставлена на 
конкурс. 3. Проголосити і зазначувати в тематизмі де є дяк стабілізований і який має приділ поля. 4. Видати зарядження про унормування дяківської 
платні в парохіях де нема приділу з поля. 5. Поручити Референтові М. О. для дяківських справ полагоджування зажалень по думці прагматики евентуально 
змінити Референта. 6. Покликати відпоручника Т-ва до іспитової комісії для дяків. 7. Видати пояснення чи дяки наділені полем мають платити чинш за це 
поле. 8. Не уневажнювати стабілізаційних грамот дяків в службі без переведення судового слідства. Відспіванням Многоліствія Високопреосвященному 
Владиці Митрополитові Кир Андреєві і Всесвітлійшому Отцю Мітрату Ол. Базюкові як Голові цих загальних зборів, закінчено збори і в піднесеному 
настроєві, з новими сподіваннями роз'їхалися учасники домів.