Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 10. ж Колоколъ“ в ст. „Возстаніе ада“ каже, що пограбування в московському Успенському соборі вчинили „массоны". 
В звязку з подією на Васильєвському острові, єсть думка обревизувати будинки в Петербурзі, які тепер будуються. 
Рада з'їздів представників промисловости клопочеться перед мін. Коковцевим, щоб на всі акціонерні підприємства було накладено промисловий податок. 
Міністерство доріг асігнувало 2.500.000 карб, на поліпшення судоходства у нижній частині Дніпра.
 МОСКВА, 10. В гостинниці наклав на себе руки брат депутата В. Головин. Небіжчик жив осторонь од инших, ні з ким близько не сходився, В листі він просить у хазяйки вибачення за турботи. В головах у покійного лежала книжка Мережковського: „Пророкь русской революціи". Кілька років тому покінчив з собою третій брат депутата Головина. 
ПЕТЕРБУРГ, 10. В результаті таємної ревизії управління по збудуванню залізниць потягнуто до суду тридцять агентів дорог. Сенат припинив висилання з Москви маленьких дітей єврея Райціна, якому ген. Гершельман дозволив проживати без семьї. Справу буде розглянуто на загальних зборах департаментів сенату. 
ПЕТЕРБУРГ, 10. Гурток літераторів. на чолі з Батюшковим, обурений листом Чуковського про Кузьміна, протестує проти уміщення цього листа в „Рѣчи“ і має покинути співробітництво в „Рѣчи“. 
Венгеров листом в „Рѣчи  спростовує обвинувачення Чуковським Купріна, Венгеров сповіщає, що Купрін дав для збірника літературного фонда перероблене оповідання. До листа редакція „Рѣчи" уміст, таку прим.: „редакція дуже шкодує, що через незнання обвинуватила Купріна".