Новинки
[...]
– Українська словесность движеться значительно вперед. В послідніх годах прибило значно з одной сторони сочиненій новопоявляючихся писателей, з другої сторони перепечатуються ізвістниї уже автори прежніх літ. Всіх більше діятельним об’являєся Пантелеймон Куліш, автор дуже важних «Записок о Южной Руси», СПб. 1856. II т.1, і превосходной повісти малоруськой «Чорная Рада, хроніка 1663 року», СПб. 1857. Він заложил свою собственную типографію в Петербурзі і іздає безпрестанно розлічниї сочиненія і розширяє їх в многочисленних екземплярах по всей Україні. Перед кількома годами іздал він «Проповіді на малоросійськом язиці, протоієрея В. Гречулевича», ізд. второє, ісправленноє і праві внов написанноє (ц. 1 р.)2, і во вторічном ізданії: «Повісті Григорія Квітки (Основ’яненка)» II т.3, і при них брошурку: «Григорій Квітка і єго повісті», П. Куліша4. В 1859 г. напечатал він сборник поезій даровитого поета України Тараса Шевченька под заглавієм «Кобзар»5 – потом іздал українській Альманах на год 1860 «Хата». Із єго печатні вийшли также 1860 «Дід Мина і баба Миниха», оповіданнє М. Номиса (перепечатано із «Хати»), ціна 10 к. сер.6 і «Чари» – оповіданнє Марка Вовчка, ц. 5 коп. сер.7 – Іногороднії требованія о висилці тих книг най адресуют: «в С. Петербург, в типографию Пантелеймона Александровича Кулиша на Вознесенском проспекте». Виписующиї не менше десяти екземплярів которой-лібо із книг, ізданних г. Кулішом, за пересилку не прилагают нічого.
[...]
