Вспоминка о Шевченьку
Вість о смерти Тараса Шевченька сділала в Києві дуже сумноє впечатлініє. В церковці Всеучилища тамошного отспівано поминальноє богослуженіє, на которое нарід (особенно же молодеж) собрался дуже численно. Не меньше почувствовали русини во Львові тую великую України страту. Думаєм про тоє, що буде то на часі, вспомнути тут дещо о великом малоруском поеті і о прекрасних произведеніях, которими не лише ми, але навіть многії з наших сосідів наслождаються. – Тарас Шевченько єсть сином буйной України. Роджений в підданьстві, в яком жиє ціла єго родина, викупился он з того в 1838 року за 2500 рублей, котри поет виграл на лотерії. Школи кіньчил Шевченько почасти в Петербургу, почасти в Києві, где познійше за вольнодумство отданий в рекрути, змарновал найкращий свой вік на Кавказі. Але і тверда войсковая служба не заковала в неволю того великого духа, – не зціпеніла віщая грудь, бо ю огрівала любовь і віра в свободу, якої бажал Тарас не для себе, але для той землі, що го зродила, для тих 15 миліонів сердец, в которих плине одна, малоруская кровь! В поезіях Шевченька перебиває всюда тоє чувство, в котором належит глядіти причини непріязни всіх руско-українських поетів так для польськой, як і для російськой стихії. Шевченько любил Малую Русь, а мусіл про тоє не любити всего, що стоит на перешкоді в дальшом єй розвою. Як про тоє в многих думках і в «Гайдамаках» стрічаємся з стихами, ляхам дуже непріязними, так начинає снова поет свою «Катерину» стихами:
Кохайтеся чорнобриві,
Та не з москалями,
Бо москалі – чужі люде
Роблять лихо з вами;
Москаль любить жартуючи,
Жартуючи кине.
Пійде в свою Московщину
А дівчина гине...
В лириці Шевченько не уступає найлучшим поетам Славянщини; о єго ненасущнім драматичном таланті свідчит також кілька прекрасних утворів. Уже в 1844 появилася єго «Гамалія». В «Ластівці» находим єго елегію на смерть Івана Котляревського. В єго новорочнику находим межи многими лиричними утворами також більшую поему «Корсунь»; отличаєся там особенно елегія «Коханка» (під которою автор своє рідноє сельце розуміє). Наконец появился в 1859 році єго «Кобзарь» (в Петербургу) з портретом автора, посвященний Марку Вовчкови; в «Кобзарі» перепечатани нікоториї з помянутих више утворів. Кроме первотворів, произвел Шевченько також кілька переводів именно поезій Челяковського, Ганки, та й кілька пісень із Краледворськой рукописи. Тії искусно составленниї переводи мают непослідную ціну для нашої словесности. Остатнії літа пережил наш Віщун в Петербургу, где перед смертію дописовал також до тамошной малоруской часописи: «Основа». «Гайдамаки» переложил Леонард Совинський на язик польський з довольним успіхом (Taras Szewczenko, studium przez Leonarda Sowińskiego z dołączeniem przekładu Hajdamaków. Wilno). При кіньци своїх студієв каже Совинський: «Самоє наміреніє оголошенья «Гайдамаків» викликало гдекуда (межи поляками) крики пристрастниї. Не отповідаю на них; где инде указаньє народови чогось, що з житьєм єго як-небудь стикаєся, заслугує на жичливую подяку. Не отмовлять ми єй розумниї, о инших не дбаю». Польський дописиватель «Голосу» не може ся, видко, или не має отваги числити до перших, а воднистиї поведінки, в якії впускаєся он при осужденію того переводу, свідчат явно, що належит до тих, о которих переводящій не дбає.
Родимці намірили тіло Шевченька перевезти на Україну.
 
