Украінці в Галичині.

	Віче української шкільної молоді у Львові. З приводу останніх подій у львівському університеті відбулися 7 мая збори української шкільної молоді і ухвалено було постанови, в яких: 1) висловлено було домагання, щоб уряд як найшвидче виступив з законопроектом в справі заснування у Львові самостійного українського університету; 2) зазначається, ще блокада львівського університету і провокація українського студентства вшехпольською боївкою робилася за згодою університетського уряду; 3) зазначається, що припинено вклади в університеті 6 мая проти волі університетського уряду та усунено провокаційні виступи вшехпольської боївки через рішучі заходи українського студенства; підкреслюється, що завше українське студенетво усіма силами боротиметься проти кожного замаху на свої права; 4) закликається український парламентський клуб до рішучих заходів в справі заснування самостійного українського університету у Львові і запрошується не йти в цій справі ні на які компромиси; 5) закликається українське студенство скликувати віча і роспочати як найзавзятішу боротьбу за самостійний український університет у Львові; 6) закликається все українське громадянство допомогти українській шкільній молоді в її змаганнях за український університет. 		(Діло).