Театр і музика.

	Бенефіс П. Саксаганського в Полтаві. Для бенефісу П. К. Саксаганського труппа Светлова, Левченка й Матусіна виставляла в Полтаві 9-го мая „За двома зайцями" та „Як ковбаса та чарка".

Лист до редакції. 

	Вельмишановний 
		Пане Редакторе! 
	Не одмовте надрукувати в Вашій шановній часописі про те, що я приношу сердечну подяку українському громадянству за вшанування мого сина Бориса, а також усім, хто вшанував його пам'ять. Згадка про це навіки буде мені дорогою втіхою в моєму горі. 			Д. Грінченко.