НОВИНКИ.
Дня 28. Жовтня львівська поліція окружила Український Театр «Бесіди» і виарештувала 25 учасників вистави, особливо чоловіків. Арештованих відставлено до вязниці при вул. Яховича.
- До ВЛ. читачів і Коресподент в. З огляду на друкарський страйк видаємо «Діло» у дуже зменшеному розмірові та без гаранції періодичної появи. Помішуємо лише найбільше актуальний матеріял. З цеї самої причини перериваємо друкування фейлетону: оповідання: «Потурченко – Потурчишин»  К. Поліщука, та Літературного, Жіночого й Тернопільського Вістників. Надіслані статті і дописи залимаються в роспорядженню Редакції до часу, коли з технічного боку жожна буде використати іх. Так само дамо лише згодом докладний звіт з розправи проти Ст. Федака і Тов.
- Комітет опіки над інвалідами. В дня 11. Жовтня відбулися в Богородчанах сходини місцевої громади української, на яких вибрано «тимчасовий повітовий комітет опіки над інвалідами, в якого склад ввійшли о. А. Рудницький, пні. Є Кордасевичева ріеєнт. Петро Жуківській канд. адв. Адрія Шумило і студ. Захар Підлуський. Комітет поклав собі завданням збірку жертв на допомогу інвалідам визвольної війни і приєднування членів для Кооперативи Інвалідів у Львові.
- Хотять погромів. В Богородчанах відбулося дня 22. Жовтня ц. р. Польська людова передвиборче віче. Прибули кандидати до сойму і сенату є то мп. Добруцкі, Гаммерлінг, Островські, Марковські і д-р. Маховскі. Замітне, що один з кандидатів уважав відповідним взивати українське вправді неприсутне на вічу селянство до погромової розправи з українською інтелігенцію, котра нібито веде селянство на згубу і ділає проти інтересів селянства Чи панове людовці шукають у нас Шелїв? Мабудь на дармо!
- Календар «Просвіти» на 1923. р. Вже вийшов і продається великий ілюстрований Народній Календар «Просвіти» на 1923. рік, формату великої ч 8 в 21 аркушах друку, з 112 ілюстраціями, з дуже цікавими тай актуальними літературно научно суспільним збірником п. наголовком: 
«В полоні». З браку місця не можна подати докладніше оцінки сего як на теперішні часи дуже гарного традиційного видання Тов-а Просвіти у Львові. Ціна 2500 мп, При замовленнях більше ніж 10 примірників, достають замовляючі за готівку 20% на рахунок 15% опусту.