РІЖНІ ВІСТИ.
Італіські фашісти оголосили в Пізі моблізацію і приготовляють похід на Рим. Військова влада в Римі приготовилась до оборони й уставила на вулицях машинові кріси. Заноситься на утвореня кабінету Саляндри при співучасти фашістів. 
Совітський уряд з організував повітряну фльоту під командою німецьких офіцирів, що брали участь в світовій війні. Головним командантом є Веллінг. 
Француська преса подає, що Бєнар Лау не є за признанням Німеччині абсолютної мораторії і не думає, що добробут Англії залежить від скорого привернення німецьких економічних відносин до передвоєнної норми. Як що датиб Німеччині вільну волю, на його думку не проввилаб ніякого зусилля в напрямі тиконання зобовязань, принятих ярактатом. Президент Італійського кабінту Фанта предложив королеви димісію цілого кабінету. Король покликав на нараду провідників італійських партій.
Похід Фашиста на Рим відбувається дальше. В Кремоні прийшло вже до крівавої стрічі з поліцією причім упали стріли по обох боках. Фашісти оголосили прокламацію, що не прямують до повалення монархії тільки до встановлення виключно фашістичного уряду. 
В Міляні, Фльоренції та инших містах прийшло до грізних заворушень. 
Фачта пробував без успіху поладнати крізу реконструкцією кабінету. Фашісти хотять самі захопити владу, а иншим партіям дати лише кілька тек. За вороже становище супроти них фашісти закрили газети.  
З огляду на те, шо Саляндра відмовився скласти кабінет, король повірив цю місію Муссолінію, провідникови фашістів. 
Польський уряд вислав ноту до уряду радянської України з протестом проти антипольської агітації у Сх. Галичині.
