Розправа проти Степана Федака і товаришів.
Четвертий день розправи проти Федака і товаришів. На початку розправи обвинувачений Василь Кучабський виголосив заяву, що Польський суд не має копетенції судити його, як горожанина української републики. Після того на за пити предсідника відповідає спокійно та рішуче, часто у формі жарту. Признається, що на студенському зїзді мав реферат до «Кума» належав, але про «Волю» довідався аж в тюрмі. Про замах на воєводу і на чальника держави довідався аж з газет, а підчас замаху був у товарша Миколи Голубця. Участи в тягненю жеребів перед замахом не брав. Уважав повстання у Сх. Галичині 1921 р. неможливим. До вини не почувається і тому вернувся з села до Львова, а колиб почувався до вини, то бувби втік на Чехословачину. Приїхавши до Львова думав навіть зайти до Кайдана на розмову, несподіючись арештування. Всякі балачки про повстання, це абсурд. Співробітником газети «Наш Шлях» не був, бо уважав, що той орган не є серіозним часописом, а так собі журнальчиком, що пахне гімназистами. 
Тут прокуратор Гітлєр питає, чи обвинувачений стремів до боротьби за українську державу, на що Кучабський дає відповідь «Я боротьби завжди бажав!. Прокуратор питає чи обвинувачений пропагував боротьбу, а Кучабський відповідає: 
Оборонець др. Ганкевич. Чи якби дійсно 25 вересня мало вибухнути повстання, то ви булиб спокійно сиділи в товариша ми чекали з крісом в руці?. 
Кучабський: Я стоявби з крісом.
- Оборонець др Глушкевич
- Чи ви бажали боротьби? 
Кучабський –
Оборонець - Чи то злочин? 
Кучабський. – Ні! 
Дальше переслухано Магчака, сотника У. С. С. і С.С. По зложеню заяви і протесту проти не компетенції польського суду. Матчак признається також, що до «Кума» не належав, про «Волю» не знає ні чого, Федака знає від 1920 р. Коли то Федак був у штабі Петлюри в Станиславові. На студенському Зїзді мав реферат, до повстання не накликав. Всі зізнання Штика про «Волю» це плід його фантазії.
Предсідник. – Ви належали до Нач. Колегії під псевдонюм «Зазуля».
Обв. Про Нач. Колегію не знаю нічого, а що до «Зазулі» то Штик і поліційні комісарі вчинили це, що не вдалося, мягам, іменно змінити мене в зазулю. Про атентат Матчак довідався на вечері «Будяка» в «Републиці». Твердить шо агітацію за повстанням у Схід ній Галичині провадили польські провокатори, а «Український Вістник» остерігав населення перед ними. 
Предсідник: - В резолюціях зїзду говориться про збройну бородьбу. 
Матчак: - Кождий поневолений нарід дохотить до моменту, коли повстання є конечне, але 19921 р. був за вчасний. 
Дальше прочитано листи Матчака до Штика в яких говориться, що автомобіль яким мав втікати Федак після замаху походив із штабу Тютюника і що на випадок повстання цей штаб мав допомагати. 
Матчак твердить, що ті відомости він подавав на основі зізнань Штика, а штаб Тютюника навіть автомобіля ані зброї немав. В другому листі до Штика Матчак упереджує його, що поліція і преса хоче атентатови надати большевицький характер і що міністер Скірмунт не допускає до судової розправи, що би не компромітувати Польщі.
Обор. др. Ганкевич. Чи одинокою дорогою до здобуття держави уражається повстання? 
Обв. Повстання, це лиш завершення розвитку народу, це третий конечний етап боротьби. 
В місци вивязується довша дискусія, а з поміж суддів присяжних паде запит; «Вам відомо, що в Галичині є партія Русинів, що не признає Українського нараду. 
Прок. Гіртлєр. Вже нема такої партії. 
Тут судді твердять, шо радянська Україна зреклася Галичини в Ризі, на що Матчак відповідає що большевицький окупант немає права говорити в імени Великої України, так, як Польща в імени Галичини. Риський мир, це поділ України так як мир в Андрусові. 
Дальше Матчак подає характеристику Штика. Штик, це запальчивий але незрівноважений Неофіт, котрий мішався до всього, щоб зєднати собі довіри Українців, хоч його мати Полька. 
Бажаючи поповнити геройство і звернути на себе увагу, Штик при слідстві представив себе як головного організатора замаху, щоби взяти відповідальність на себе за усіх Оборонець др. Євин питає: що говорив Йоффе в Ризі в справі Галичини. 
Обв. Йоффе жадав плебісциту, а Польська делегація признала, що справу Галичини вирішать міжнародні чинники, бо це справа міжнародня. Збруч не є Польським кордоном. 
На закінчення вивязалася довша дискусія над Українським Університетом та шкільництвом, при чому прокуратор Гіртлєр нагадував російську окупацію, а предсіднак навіть жартував що Українці і тепер женяться з Польками, на що Матчак відповів: «Серце нє Слуга». 
На салі веселість. В справі Україньського університету стверджнно, що цей університет признаний всіми державами окрім Польщі і Франції. Українці мусіли організувати тайний університет, бо на всі проби і домагання Українців, щоби їх до пустити до державного університету ректор Мах відповідав «жеби домагацься університету, тшеба било виграць войне. Ви войне пшегралі, мусіцє биць покарані. 
Відповіди Магчака і Кучабського повні переконуючої аргументації льогічної стислости і повні високо інтелігентної свідомости ваги кождого слова, будили подив і пошану навіть серед суддів і прокураторії.
