Польські вибори і Сх. Галичина.
Городенка. 
Зорганізоване громадянство Городенщини почало енергічну «передвиборну» акцію в повіті. Дня 10. ц. м. відбулися перші віча в 10. селах. Всюди з найбільшим обуренням висказувалось наше селянство і протестувало проти спроб польського уряду.
Всюди з одушевленням прийнято резолюції в дусі ухвали міжпартійної Ради з дати 27/8. у Львові, а то - здержатись зовсім від якоїб-то не було участи в поль. виборах до сойму і сенату, звертаючись рівночасно до держав антанти.
На вічу в с. Вербівцях арештував жандарм, при підшептах старостинського агента війта Халамейка, студ прав П. Демчука, що реферував політичне становище Сх. Галичини. Зроблено йому закид «agitacji antypaństwowej»
Арештованого приведено на поліцію в Городенці, де взяв його за раз на переслуханий повітовий комендант жандармерії Ясєвіч. Він казав роздягнути до нага «przyłapanego zbrodniarza» і пан брутальних поштуркуваннях та погрозах на тему злінчовання на смерть», з приложепим до груди револьвером, хотів вимогти на арештованому фальшиві зізнання. При тім лайка з безкрайним цинізмом лилась потоком, прикрашувана епітетами як hajdamako, ruska świnio, chamie т. д. і т. д. Після такого вступу прийшов на переслуханий і комісар староства п. Лаба. До арешту вели містом три жандарми з наїженими крісами, приказавши йому наложити руки за шию, а один з них вимахував ланцюшками поперед ніс, ударяючи в саме лине. Третього дня, не доказавши арештованому ніякої провини вивезли його скованого до Коломиї. 
Відома річ, що такі способи террору не ломлять волі народу, а навпаки будять в ньому тим більше завзяття і витривалість. Тому це нам не страшне.
Громадянин. 
Заборона передвиборчого віча у Львові. 
Львівська поліція заборонила передвиборче віче, котре скликувала українська трудова партія на день 29. Жовтня.
