Пр. 362/22. В Імени Річипосполитої Польської Суд окружний карний яко Трибунал пресовий у Львові рішив на внесок Прокураторії Державної, що зміст артикулів уміщених в часописи «Діло» ч. 37. (9 868) з дня 17. жовтня 1922, під заголовками; 1) «Муданський досвід» в уступах від слів: користаючи з безладдя... до кінця артикулу. 2) «Наглий суд в Стрию в уступах: а) межи словами: ефектами... і Раннім ранком, б) між словами: шумовиння і Panem et circennses в) між словами: терпіння і Незорєнтовано, г) між словами: характері і Предсідник, д) між словами : страшні річи і Скоро тільки. 3) «Польські вибори і Сх. Галичина» в уступі від слів: Промовив пан староста... до 24 годин, містить в собі єство ад 1) злочину з § 65 а) зак. кар. ад 2) а) в) е) і 3) проступку з § 300. зак. карад 2) – 6) проступку з арт. V. уст. з 17/12 1862 Ч. 86/3 Дзпп. узнав доконану в дни 16 жовтня 1922 року конфіскату за оправдану і зарядив знищення цілого накладу і видав по думці § 493. п. к., заказ дальшого розширювання того друкового письма. Заразом видав наказ відвічальному редакторови тої часописі, щоби се рішення помістив безплатно в найблишім числі і то на першій стороні. Невиконання того наказу потягає за собою наслідки предвиджені в § 21 зак. друк, з 17. грудня Д. п. д. № 6 ех 1863, а іменно засудження за переступство на гривну до 480 Мп. - Львів, дня 17. жовтня 1922. (Підпис нечиткий.)