 Східна конференція.
Східна конференція і Сов. Росія. 
Італія запропонувала закликати на східну конференцію представників Сов. Росії, а саме підчас нарад над справою проливів. Як що цей внесок буде принятий, тоді совітські представники будуть допущені на конференцію з застереженням, що це не значить, що визнається de iure Сов. Росію.
Туреччина і місце конференції. 
Туреччина противиться виборови Льозанни на місце конференції, зазначуючи, що це є надто близько до осідку Союза Народів. З свого боку пропонують якесь місто в Середній або Південній Італії. Глєсгові, які мабуть відбудуться у найблищу суботу.
Перспектива Льойда Джорджа. 
«Дейлі Нюз» повідомляє, що приятелі Льойда Джорджа сподіються, що Льойд Джордж матиме у новому парляменті стільки сторонників, що коли захоче, то зможе повалити уряд Вонар Лоуа.
Анґлія і речинець конференції. 
Бюро Райтера стверджує, що неправдивою є вістка, наче би ніглійський уряд запропонував одкласти речинець східної конференцї, визначеної на день 16. листопада у Льозанні. Англійський уряд не ставитиме такої пропозиції, як що не трапляться якісь непредбачені важливі випадки.
Італія і східна конференція. 
Італійський посол в Парижі Сфорца подав до відома у франц. мін. закордонних справ погляд італійського уряду на справу східної конференції. М. и. справами Сфорца запропонував, кожна з.
Кампанія Лоейда Джорджа. 
Льойд Джордж відкрив 25. ц. м. свою виборчу кампанію на зборах національних лібералів. Ще цього тижня вийде, мабуть, маніфест дотеперішнього премієра, звернений до цілого англійського народу.
