Масові ревізії і арештування.
ідуть по всій Східній Галичині дальше. Редакція отримує з у сіх сторін вістки, як», за недостачею місця містимо частинно. З огляду на велику силу матеріалу важко систематизувати його, шо зробимо в най ближчому часі. Просимо далі над сплати повідомлення про всі труси, арештувати і инші випадки террору.
Тернопіль. 
Під цю пору в Тернополі дня 26 жовтня було коло 1200 арештованих Українців. Все прибувають нові. М. и. арештованими: є др. Осип Білинский, Евген Лопатинський, матурист з Протової. В Озірній арештовано проф. П. Мороза.
Вогородчанщина. 
23 і 24 ц. м. Поліція перевела масові труси.
м. Богородчани. 
Ревізії переведено у: Скаленого, вчителя; Омеляна Гординського, канд. адв; Ацсієна Шумила, канд. нотар.; 3. Підлуського, студ.; І. Семенієва, студ.; І. Федика, Осипа Ернеста, Михайла Мартинця, М. Кочводана. 
Старі Богородчани: у Косевича М. Бесараба, канд. нот.; Василя Стельмаха, Юрка Гарбуза, Проця і Костя. 
с. Махівці: у о. П. Городецького, М. Гавришка, Мих. Костюка і Дмитра Бесараба. 
Похівці: У Ст. Твердохліба, Ів. Гушула, В. Костюка. 
с. Горохолина: в Онощука, учителя; Н. Борщева.
с. Саджава: в Гарасима, учителя; с, Глибоке: в Михайла Гординського, студ. 
с. Хмелівці: в Мих. Шешора. Ревірії не дали ніде позитичних на слідків.
Радохіщина. 
З 23 па 24 переведено в м. Радехові масові ревізії й арешти 
Арештовано; Студентів Мих. Дибайла, Осипа Прийму, Вол. Яремка, Михайла Шайногу, Вол. Дибайла, Петра Яремка. Переведена ревізія у дра Пеліха. 
В с. Середопільцях арештовано студентів Апонюка і Нестора, в с. Кустині учителів: Федину і Макітру. 
В с. Лопатині: арештовано Смаля канд. адв. студентів Хавалку з братом з Хмільна директора Сатана а Туря. 
В с. Павлові переведена ревізія в о. М. Попивича. Після ревізії арештовано зятя о. Поповича, М. Сохоцького, якого по переслуханню випущено. Тамже переведено ревізію у місцево склепаря Шульби, у якого відібрано конфесію на склеп. Труси і арештований продовжуються.
Скятинщиня. 
Вс. Волосківцях з2O на 21 переведена ревізія у Василя Равлюка, у студентів Олекси Запаринюка  і Павловського, студентів Василя Рурика та Івана Довганика не застали дома. 
В м. Снятииі трусили у: студ. Варана і Радомської. З инших сел повіту де переведено труси ще нема докладних відомостей.
Турка. 
23. ц. м. переведено ревізії у: др. Кондрата, в о. І. Федевича, у Судді П. Зубрицького, податк. поборця Т. Ладинського, учителів: П. Шеремета О. Петриківної, Г. Щипка і О. Утриска. 
В Яблонці – Нижній в о. О. Мартиновича, 
В Тарнаві – Нижній в о. В. Венгриновича. 
В с. Яворові переведено ревізію в учителя І. Пупка. 
В с. Ісиях: в о. Криса. 
В с. Соколиках: у Влодичина. Поліцій зборонила соборчик, який мав відбутися 24. X в о. Мартиновича.
Борислав. Арештовано: І. Ковальського, студ. В. Скібінського.
Тустаковичі. 
Арештовано: Гаврилюка, Драгана і Ваврика. студентів та придніпрянця Іваненка. 
В селі Губичах арештований Капустенка та братів Байраків. 
В с. Бані Котівській арештовано І. Бачинського, ученика VI. гімн.
Рогатинщинна. 
В Княгиничах арештованно студ. Івана Порщитка і Івана Теленка.
Скільщина.
24. ц. м. в с. Труханові переведено ревізії Федора Сметанки-Василя Герцика і Дмитра Піруся.
Станиславівщина.
 В с. Ясиници перевидено ревізії в учителів Лиска Котомая, Зенона Гіуняка, Олекси Михайловича. Антона Герушинського, Манька Голусевича, Михайла Кічана, Федя Мицька, Дмитра Летіла, Насті Дорочук, господині і господаря Юрка Шпільчака.
Збирачина. 
В Новім Селі арештовано Івано Звочуха
 в Терпилівці Тихого – стуедттів.
Барежани. 
В м. Бережанах арештовано ду. Бемка, канд. адв. Переведено його до Тернополя.
Старий Скилет. 
Арештовано пароха о. Плекіду.
Перемишляни. 
В Глинянах арештовано лікаря Прийму, пароха о. Садовського канд. прав Бухланука. 
В Утковича: арештовано о. Панасюка. 
в Соловій арештовано управителч школи Маланчука.
Янів.
Дня 27, ц. м. арештовано в Янові к. Львова двох студентами Северина Пузака і Бабюка, Причини невідомі.
