ЗАЯВА
Заяви. 
І. 
Заявляю публично, що я не кандидую до варшавського сойму, а мою кандидатуру виставило Р. S. L. в Турці проти моєї волі. Рівночасно висилаю поручене письмо до комісії виборчої Ч. 52. в Стрию з заявою, що вимагаю счеркненя мого імени з листи кандидатів. 
Яків Кречковський 
хлібороб, в Ільнику п Турка н.С. 
ІІ.
Отсим заявляю інтересованим, що я як карний член суспільности зрікся з мойого призначення як члена виборчої комісії і ніколи навіть не думав як такий виступати. 
Бонишин в жовтий 1922. 
Степан Юркевич 
абсольв. прав. 
ІІІ. 
Довідавшися з достовірного жерела, що п. д-р Маховский, лікар в Богородчанах, кандидат на посла до польського сойму, дня 15. жовтня ц р. на передвиборчім вічу в Марковій, сул. пов. Солотвина, в своїй промові висловився про по розуміння з нами в справі виборів, а також на инших передвиборчих зборах виголошує такі самі брехні, правдоподібно задля позискання більшого довіря між людьми, заявляємо, що з п. д ром Маховским ми ніколи нічого спільного не мали і не маємо, та що п. д р Маховский, покликуючися на наші особи в агітаційних цілях, послугується брехливими видумками. 
Д-р Олександер Черненко. Микола Кречківський.
В ч. 45. «Діла» з дня 26. X. 1922. р. в статі «Посольські кандидати на Гуцульщині», поміщено між майбутними кандидатами і моє імя. 
Заявляю публично, що я яко карний член своєї нації, ніколи не кандидував і не думаю кандидувати до варшавського сойму, не дав я згоди на поміщення мого назвиска між кандидатами, ані не підписував ніякої деклярації, котра мусить бути долучена після вимог польського закона до листи зголошених кандидатів. На мою гадку листа ця, се провокація, так як і листа ч. 30, на котрій поміщені самі чільні наші громадяне з Коломиї і околиці. 
О скілько знаю, то і инші поміщені кандидати, як п. п. Ткачук, Сандуляк, Радуляк і Вахнюк. рівнож не кандидують, а поміщено їх як виднійших наших громадян для збаламучення публичної опінії. 
Сороки, дня 26. 10. 1922. 
Василь Букатович упр. нар. школи.
