Страйк у Шведчині.
Невеличкий страйк комунальних робітників міста Кальмара, що почався ще з листопаду, зробився однією з найбільших та найвидатніших подій у Шведчині. 
Становище в Кальмарі загострюється з кожним днем. 
Велике схвилювання робітників викликали жорстокі присуди проти робітників, що під час демонстрації проти страйколомів шпурляли камінням у Кальмарський газовий завод. Шість робітників засуджено до примусової праці від 2-х місяців до 2-х років. 
Численний мітинг компартії в Стокгольмі ухвалив резолюцію протесту проти жорстоких класових присудів і вимагав звільнити засуджених.