Закордонні брати в гостях у нас.
14-го серпня чужоземна делегація вчителів і делегація кооперативних та професійних організацій Англії завітали на засідання губпрофради. 
Член кооперативної англійської делегації Айрес вітав ленінградців од імени лондонських і манчестерських профспілок робітників. 
Найбільш зворушило делегатів привітання Червоної армії". 
„Ми зуміємо відповісти на це привітання—зазначає Айрес—коли й в нас буде Червона армія.
З Ленінграду до Москви прибула англійсько-французька делегація Міжнародньої організації робітничої допомоги (Міжробпому). Зустрічали делегатів представники Міжробпому, Центросоюзу, профспілок та инших організацій. 
Того-ж дня до Москви приїхали й чужоземні вчителі. їх прийшли зустрічати робітники освіти зі всіх районів Москви. Делегати висловили своє здивування з дружньої спайки трудящих Радянського Союзу.
