На селі.
Увійшов наш полк на ночівлю в с. Пражів, Левківського р., з музикою. Через те, що в цей день припадало двохріччя терчастин, то було зроблено мітинг. Політкеровник одної сотні полку зробив маленьку доповідь про міжнародне становище та формування терчастин. 
Далі—балачки з селянами. З балачок виявився добрий настрій селян, особливо за церічний податок. Одна стара жінка, так років із шістьдесят, каже:
—	Та цього року, спасибі богу небесному, податок малий. Уторік ми платили 27 карб., а тепер тільки 16.

Військор Таращі Бугаїв.
