Чергові маневри на Правобережжі.
Командувач військ України та Криму тов. Єгоров, у розмові зі співробітником „Ратау", сказав: 
—	„Зараз ідуть маневри невеликих військових частин в районі ІІерекопської. Намічається переведення особливих маневрів на Правобережжі. Ці маневри є черговою учебою для практичного підсумування пройдених занять. 
Початок маневрів у Перекопській пройшов дуже добре. Бойці й комісари з великою увагою поставились до складних завдань, що стоять перед ними. Червона армія цілком зміцнює свою боєздатність".
