Пенсії інвалідам праці.
Союзний Раднарком уніс на затвердження президії Союзн. ЦВК'у законопроекта про пенсії інвалідам праці. Пенсії видаватимуться всім робітникам і службовцям, в порядкові соціяльного страхування, на випадок утрати працездатности, на випадок каліцтва, захорування або старости. В разі смерти інваліда праці, пенсію дається членам його родини, що не мають засобів до життя. Повна пенсія інваліду праці не може бути низчою за половину пересічної заробітньої платні даної місцевости.
