Кооперація зміцнюється.
Ще торік Володарське Є. С. Т-во не раз зупинялося перед боротьбою з приватного торгівлею, зустрічало в цим відношенні чимало труднощів, чимало перешкод.
Але все це не лякало наших кооперативних робітників, ніхто не поневірявся в своїй праці.
Боротьбу роспочато було й вона уперто ведеться й досі. Наслідки її вже свідчать про певні досягнення, про перемоги.
Збентежились приватні покупці: кооперація стала силою, з якою чимраз важче боротися.
Чи не свідчать про розгубленість серед крамарів, наприклад, така заява від місцевого м'ясника Міжеріцького: „...прошу ж вас збільшити таксу за убой худоби, бо я не в силах конкурувати з вами й остаточно обанкрочусь". Не дивно буде, коля через де-який час всі крамарі Володарські подадуть до Є. С. Т-ву подібні заяви.
Бони бояться обанкротитись, бо кооперація побиває їх своїми цінами, якістю свою краму, увагою до споживача.
Крокодилячі сльози не допоможуть їм, кооперація рішуче простує до остаточної перемоги.
Є. С. Т-во закупило безпосередньо у селянства й відправило вже більш, як 3000 пудів збіжжя.
Хлібозаготовча кампанія проходить досить жваво. Населення, особливо в останній час, все краще й краще ставиться до кооперації, всіма заходами йде їй назустріч, цікавиться її справами.
Будемо сподіватися, що в скорому часі відсоток кооперованого населення значно збільшиться й одночасно зменшиться відсоток првватніх крамарів-спекулянтів.
Коопкор Журавський