СЕСІЯ ЛІГИ НАЦІЙ.
Переговори Макдональда Й Еріо про розброєння --- без наслідків. 
ЖЕНЕВА, 5 (Ратау). Попередні переговори між Макдональдом і Еріо з приводу змякшення суперечок Франції з Англією в питаннях роззброєння не дала бажаних наслідків. В колах конференції побоюються загострення суперечок у цім питанні, шо тяжко відіб'ється на ході робот Ліги Націй, а також вплине на міжнародний престіж Ліги. Французька преса, особливо преса національного блоку, гостро нападає на Макдональда, заявляючи, що роззброєння є утопія й Франція повинна йти своїм шляхом в питаннях військової безпечности.
Макдональду і Еріо:влаштовано урочистий прийом — „охорона" інтересів меншостів. 
ЖЕНЕВА, 5 (Ратау). Пленум конференції Ліги Націй влаштував врочистий прийом Макдональдові й Еріо. Голова конференції, вітаючи їх вказував, що присутність на конференції англійського і французького прем'єрів знаменує поворотний момент в діяльності ЛіГи Націй і покаже народам, що Ліга вирішить важливі завдання які стоять перед нею. На діловому засіданні конференції Ліги Націй англійський делегат Мурей зробив сумбурну доповідь про охорону Лігою країн національних меншостів. Доповідь зводиться до того щоб всі ці уряди, в яких виникають непорозуміння .... (пропуск) вирішенням конфлікту. Яскравим прикладом сумбурности доповіді є заява Мурея; „Польща задовольняюче вирішає питання про становище національних меншостів". В колах конференції доповідь Мурея називають сміхотворною.
Макдональд про завдання конференції - питпння роззорнення. - Тільки „на словах" роззброюються. 
ЖЕНЕВА, 5 (Ратау). В розмові з журналістами Макдональд заявив: Наступну конференцію про скорочення озброєння треба скликати в Европі. Конференція головним чином повинна обміркувати питання скорочення озброєння суходольних держав, чого не вирішила Вашингтонська конференція. На конференції Ліги Націй з доповіддю про скорочення озброєнь виступив чехословацький міністр закордонних справ Бенеш, який вказав, що відмова Америки приймати участь в обміркуванні питання про роззброєння не означає зміни відношення Америки до цього питання, а також до Ліги Націй. Доповідь Бенеша не містить ніяких конкретних пропозицій щодо роззброєння по суті.