Довкола каяття Б.В. Савінкова.
Газета "Свобода“ ера Савінкова —B Емигрантських колах паніка, ВАРШАВА, 5 (Ратау). (Власн. кор. Ратау) Процес і стенографичнівідчити Савінкова вилинули на Варшавську емнграцію. Газета „Свобода" що видавалася ранше Савіяковнм, в передовій зрікається Савінкова, називає його зрадником, Газета пише: „Коли Савінков вільно гуляє в Москві, то ми колишнього Савінкова вже не знаємо, хоч нам і тяжко. Ми вважаємо обов'язком заявити, що ми нині його смертельні вороги до кінця. В російських емигрантських колах і каяття Савінкова викликало страшну росгубленність. Емигрантські верхи в особі Філософова й Арцибашева нервуються дуже. Вони бояться, що польський уряд перестане з ними рахуватись, а це відіб'ється на субсидіях, які вони одержують від генерального штабу.