Державні трудові ощадні каси. Що дають ощадкаси селянству?
1) Держтрудощадкаса для сільського мешканця, в його побуті, є найпотрібнішою установою. Справді — коли гроші передежують вдома, —без жадного вживання, — жадної користи вони не приносять. Коли ж іх тримати по ДержТОК'ах, вони дадуть гарний визиск: 6 відс. на рік. Опісля на ці відсотки також підуть відсотки, так що вкладки до ощадкас самі собою збільшуються. При внесенні та отриманні вкладок, частками, а також і повністю, ніяких видатків — зборів, мита вкладачі не несуть. Навіть при видачі заповіщеної вкладки (як-що він не більш 1000 карб.), спадкові оплати не беруться. Коли в кого-будь єсть облігації державної позики, —а їх можна завжди придбати по ДержТОК'ах не тільки за готівку, а й на виплат, —то нема потреби їх тримати вдома та наражати їх на всілякі несподіванки: ощадкаса буде їх даремно берегти та стежити за тим —чи виграли вони, чи-ні. Прибуток від облігаційних купонів ДержТОК своєчасно зарахує на рахунок власника або видасть на руки по його вимозі. Крім цього, під облігації відсотки паперів ДержТОК'и дають грошові позики. Для населення все це разом дає значні вигоди. 2) ДержТОК найпевніше місце що-до ощадження грошей; там гроші застраховані від крадіжки та инш. несподіванок. За цілість грошових вкладок по ДержТОК'ах відповідає Уряд. Гроші в ощадкасі ке підлягають ані арешту, ані конфіскації, коли не буде на те особливої постанові судової влади. Вкладки по ДержТОК'ах зберігаються в таємниці і співробітники ощадкаси нікому, крім лише вкладників або його довірених, не видадуть справки про стан вкладки, за винятком, звичайно, випадків наказу судової влади. Ощадкаса приймає гроші без обмеження сум, починаючи з копійок і вище — скільки внести може вкладник. В селянському оточенні це є дуже важливим: дрібні гроші в господарстві легко витрачаються на непотрібні речі, без яких можна та і слід обходитись. 3) Після війни та внутрішньої руїни сільське господарство в цілому потрібує для свого відбудовання та оздоровлення чималих грошових коштів. Сподіватися грошової допомоги від держави не можна, бо й без того коштів на  державні видатки потрібується більш, аніж вступає прибутків. Тому то треба своїми власними силами, усяким способом економити кошти. Отут-то ДержТОК'и й стають в пригоді. Хто вирішив завжди користуватись ощадкасою, той сам не помітить, як з нікчемних, зберігань, з копійок поступово з'являться карбованці, десятки, сотні. 4) Сільське господарство мусить давати державі користь, прибуток. На господарстві лежать податки —загаль- місцеві та ріжні збори, напр.,за страхування будівель, товару, збіжжя. Податки та збори вносяться в певний термін. До того часу у населення мусять бути гроші. Хто зпоквола буде користуватись з каси, роблючи вкладки, тому клопоту мало: гроші будуть на погогові. Але ДержТОК своїм завданням ставить стати в допомозі для населення і в способі внесення податків та зборів, не потрібно буде мандрувати за грошима до ощад каси та звідти їх брати досить дати доручення що до ощадкнижки або чек сільському комісарові, чи страховому агентові на суму належної виплати або вкладки і справу полагоджено. Маєш —і збереження часу, і вигоду. Оттаким же шляхом — через чеки та до доручення--можнабудеросквітовуватися і з кооперативами —за товари та продукти.
Словом —ощаднича книжка звільняє від конечности тримати гроші вдома. Отже, не треба тримати гроші в себе які б вони не були: чи в червінцях, чи в держави, знаках, бонах, в сріблі—тут, в касі вони будуть безпечніш та ще й користь дадуть. 5) Кожний може внести вкладку не тільки на своє ім'я, але ж і на ім'я ияшої особи чи установи. Вкладниками можуть бути і неповнолітні. Можна вносити гроші, не зазначуючи терміну їх повернення, але ж можна покласти й на певний термін (тоді на вкладку дається збільшений відсоток). Вкладку можна внести на біжучий рахунок і користуватись т. з. чеками: при росплаті з ким-будь, замісць готових грошей та замісць того, щоб іти самому до каси за грошима — можна написати чека на касу—це ті ж гроші. Вкладник може заявити до каси, щоб з його книжки видавались без усяких формальностей та затримки гроші тій особі, в кого на руках буде книжка вкладника. 6) ДержТОК'и, даючи вкладникам та взагалі всім, хто користується послугами ощадкас, всілякі і вигоди та привилеї, в той же час мають велике значіння для держави в цілому. Для держави є важливим, щоб всі випущені гроші були завжди в рухові. В даному разі грошовий обіг полегшиться грошей потрібно буде менше 'іа й самі гроші стануть дорожчими, усталеними, —а це важливо і для сільсько го господарства. 7) Були ощадні каси і в дореволюційній Росії, працюють ощадкаси ,й в західніх країнах. Алеж всіх їх держтрудощадкаси значно переважають. По перше держТОК'и дають більш вигод та користи. а по-друге —ті суми, що перебувають тимчасово по держТОК'ах,Радянською Владою повертаються виключно на інтереси трудящих, в той час, коли на заході і по дореволюційних ощадкасах вільні суми їхні йшли не тільки на загальнодержавні потреби, але й на підтримку капітану приватних товариств та підлриємств і на допомогу буржуазії та значного (поміщицького) землеволодіння.