Засідання президіі Губвиконкому.
Чергове засідання президії Губвикоикому відбулося 2-го вересня.
Політпоросвітробота  на селі. Президією було широко обмірковано питання нро постанову політпросвітньої роботи на селі. Пропоновано Губоно в межах політпросвітньої роботи звернути увагу, головним чином, на село, та вжити заходів до зміцнення керовництва низовими політпросвітніми інституціями. Перед Губоно поставлена задача—до губз'їзду рад, через свої низові організації,—культгуми, вчительство, хати-читальні та райсельбуди — втягнути населення села в політпросвітню роботу. Перевести також кампанію, що-до передплати па газету „Радянська Волинь" 1 газету на 20 сельських дворів. Розроблено також низку инших заходів в межах зміцнення політпросвітньої роботи на селі. Ці заходи, головним чином, виявляються в установленні контакту в роботі політосвіти з иншими організаціями, перегляді та поповненні політосвітніх інституцій кваліфікованими робітниками, відокремлення достатніх кредитів з округових і районних бюджетів на політпрсовітню роботу та ин. Визнано потрібним детально вивчити місця з перевагою нацменшостів, в цілях організації в майбутньому відповідних політосвітніх інституцій на мовах нацменшостів. Разом з цим постановлено взяти лінію на організацію куточків нацменшостів в тих місцях, де нацменшостів в найбільша кількість. Ліквідаціа неписьменности. При переведенні кампанії ліквідації неписьменности вирішено всю увагу перевести виключно на допризивників, членів профспілок та членів КНС. Губоно пропоновано залічити в план своєї роботи ліквідацію сільсько-господарчої неписьменности на Волині. План цієї кампанії Губоно доручено розробити спільно з Губземвіддідом та спілкою „Робітземлісу". Робота комітетів взаємодопомогти. Були далі розглянуті питання про роботу комітетів взаємодопомоги на Волині. Президією констатовано, що комітети взаємодопомоги до свою часу не мають ще під собою твердого організаційного грунту. В роботі КВД помічається низка ненормальностів, бо не встановлено ясних взаємин з комітетами незаможніх селян. Постановлено просити центр швидче роВвязати питання про положення для комітетів взаємодопомоги. Звернена увага Губсоцзабезу, окр. та райвиконкомів на не повне виконання ними до сього часу постанов президії ГВ'ка од 21-го квітня: кошти комітетів взаємодопомоги продовжують витрачатися не на своє призначення, ревізійні комісії не розвинули ще своєї роботи, окр. та райвиконкоми, як і перше приділяють мало уваги комітетам взаємодопомоги, не надаючи останнім пільг при оренді промпідприємств. Щоб піднести роботу в Житомірській окрузі — пропоновано окрвиконкому організувати округову селянську секцію комітетів взаємодопомоги. Губземвідділу доручено спільно з Губзабезом розробити план використування комітетами взаємодопомоги землі, що за ними закріплюється. Постановлено піднести питання перед центром про надання сільбанкам довготермінових кредитів комітетам взаємодопомоги на закупку сільгос машин. Губзабезу пропоновано звернути велику увагу на постановку відчитности районних та сільських комітетів взаємодопомоги. Роботу, що-до єдиного податку, треба збільшити. Президія констатує млявість вступу єдиного сільгосподатку по губерні, особливо по окремих районах. Місцям надано низку вказівок, спрямованих до виконання завдань та прискорення темпу кампаній. Між инщнм, постановлено обов'язати виконкоми та фінінспекторів, за де-кільки днів до закінчення календарного терміну внеску податку, об'їхати всі села й на загальних зібраннях селян з'ясувати потрібність внесення податку до установленого терміну. На голів та членів сільрад покладається відповідальність за своєчасне внесення податку.