Вивчили, як слід.
(Баранівський район)
Однім із чергових своїх завдань, ще два місяці назад поставив Барашівський райпарком, вивчення своїми осередками постанов ХІІІ з'їзду партії. По трьох виробництвах це їм пророблено цілком. Збори, на яких стояли ці питання, були відкритими з великою кількістю позапартійних. Методи вивчення — доповіді, розмови, колективні читання. Керовники цих навчань вилучались
при безпосередній участі райкому. Крім того, що такі доповіді розглядалися на зборах осередків, були також влаштовані й загальні збори робітників та допризивників, на яких стояло питання про постанову ХІІІ з'їзду партії про роботу на селі. Всього зроблено 18 доповідів. Наслідки їх можна рахувати в середньому вдовольняючими. Н-ва.