Червоний суд. „Золота молодь“.
Головнпй суд розглянув в касаційному порядкові діло Синельникова Та ин., що обвинувались в розбійницькому нападі ва гр. Лучинського в м. Житомірі. В свій час діло це, нескладне в кримінальному змісті, викликало велике громадянське обурення, бо злочинцями були синки багатих непачів „Золота Молодь" м. Житоміра Робітниче обурення виявилось в надісланниі делегаціі в суд с проханням суворо покарати бандитів з кол Житомірської „аристократіі". Головна особа в процесі—син багатого фабриканта цукерок в Житомірі— Синельніков 19 ти літній юнак. Отримав середню освіту. Був відомий в Житомірі «гучною" поведінкою. З початком цепу молодий Синельияков, який одержував од батька на дрібні витрати великі гроші, росперезався: гульбища бешкети звичайним проводженаям часу Синельникова, що де кілька разів судився за хуліганство народним судом.
Віддаючись пустому життю Синельников був завсідником шинків биліярдних, де познайомився з такими ж неробами як і сам. синками торговців —Розенбоймом та Кутіним. Граючп на більярді з начканцом партшкли Лучинським,— Синельников довідався, що в того при собі мається велика сума грошей— 82 червінця. В Синельникова тут же виник план грабування Лучинського, Ніхто з кампанії Синельнвкова не насмілився йти на грабунок, боючись бути виявленим. Синельвиков спільно з Розенбоймом пропонували піти на діло знайомому Розевбойма Вибрикові, компанія уладнала сліжку за Лучннськнм і, коли той йшов темною вулицею до нього підійшов Вибрік, озброєний револьвером, що дао йому Синельяиков і забрав гроші. роші були чесно розподілені між учасниками грабунку. Потім Вибрик, що був, як виявилось агентом кримінального розшуку вирішив повідомити про грабунок в надіі уникнути кари. Волинський Губсуд присудив Синельннкова до вищої міри кари-рострілу, але зважаючи на його молоді роки замінила йому ростріл 10-тю роками позбавлення волі Вибрик  був присуджений до 5 років позбавленая волі, Розенбойм до 3 р. Головний суд залишив касаційну скаргу без наслідків та затвердив присуд.