Червона армія Останні часи в таборах.
В 8 НЕПИСЬМЕННІЙ

Наближаються вже останні дні й для нашої збірної неписьменної роти. Учебі край. Виросла вже свідомість „студентів". Відбулась ото раз доповідь наших делегатів про становище в дивізії, так один навіть з пропозицією поткнувся —„Перебрати кашовара!" звичайно рота йому на це... давай реготати. А ось хлоп'ята на польових заняттях. Вийшли в поле.,. Розбились на відділи. Один обороняється, другий на падає. З'ясували нам завдання. Почалась
перебіжка, по звеньям.. по одному Зпереду — розвідка, гранометчики. Вдалечині десь показується „супротивник" Серед червоноармійців чутись —„тут потрібно переповзання, бо нас запримітять". Підійшли до „ворога" обхопили його зо всіх боків та й кинулись „на ура". Переслідування ворога, а разом з тим і всеньку операцію закінчено... Невеличкий розбір. І студенти одержують досвід бойової підготовки. Військор Климахин.