Посуха та доброхем.
В книзі своїй—„наука про угноєння" професор Прянішніков, відомий російський агроном між инши пише: ...„Після 1910 р. Німеччина, що мала біля 1000 заводів, збільшенно розвивала суперфосфатне виробництво, намагаючись: 1) піднести врожаї (щоб мати свій хліб підчас війни), 2) утворити запас фосфорової кислотиьв грунті на час війни, бо війна відбирає сірчану кислоту від суперфосфатного виробництва; до того ж Німеччина живе довозними фосфоратами з Франції та з одночасним розвитком продукції сірчаної кислоти забеспечити виробництво вибухових річовнн під час війни.
В цьому планомірному зростанні врожаїв відогравала ролю, звичайно, низка инших чинників, але суперфосфату в цій низці належала важлива роля. Вище наведена цітата наочно показує одночасне значіння суперфосфати в справі охорони країни та в справі піднесення нашого сільського господарства. Можливість же вживання суперфосфата, як одного з заходів для боротьби з наслідками недостачі вохкости на південному сході, настирливо вимагав від Доброхема звертання особливої уваги на нашу суперфосфатну промисловість. Доброхем через суперфосфат виконає обидві свої основні задачі (охорона країни та піднесення химпромисловости) й разом піддержить сільське господарство в його боротьбі з посухою. Деброхемець.