Округова адміністраційна нарада при окрадмінвідділі.
25-го серпня відбулась округова Адміністраційна нарада а участю начальників райміліції  Житомирськоі округи, На параді обміркувались питання про завдання та перспектива Адміністраційного управління на місцях; питання про охорону скарбниць при прийомі Сельхозподатку, а також була доповіді з місць начальників районів та инш.
По доповіді начальника губ. адміністраційного відділу, про завдання та перспективи адмінуправління на місцях окрадміннарада ухвалила прийняти доповідь до відому та керування в роботі міліції.
Про охорону скарбниць Сельхозподатку, по доповіді начокрадмінвідділу нарада ухвалила: приймаючи на увагу дуже велику важливість в справі охорона скарбниць Сельхозподатку,— вжити рішучих заходів до охорони цих скарбниць силами міліції на місцях; в снраві-ж охорони цих скарбниц при відправці іх до м. Житоміра—погодити питання з ДПУ.
По доповіді З МІСЦЬ начрайонів, між-иншими постановами винесена резолюція про збільшення товариського відношення нацрайонів до райвиконкомів, та поглиблення роботи міліції на місцях в галузях боротьби з бандитизмом, самогон пицтвом та нашими випадками карного характеру.
Що до матеріяльного становища міліції - адмін. нарада ухвалила: маючи на увазі мізерну матер'яльну забезпеченність робітників міліціі на місцях, прохати відповідні органи клопотатись про збільшення зарплатні для робітникив міліції, а також вжити рішучих заходів про найскорте вдоволення робітників міліції одежою, бо не к далекому майбутньому настануть холода.
Були також питання про боротьбу з преступністю, як з бандитизмом, так і з таємним викурюваням та инш.
При чому з очевидністю констатовано, що органами міліціі на місцях в межах живих сил та матеріяльних можливостей, використовується все можливе.
Слід також підкреслити авторитетність міліції серед селянства. За завданням окрадмвідліла—на місцях начата вже і провадяться відчитна кампанія міліціі серед населення.
Тут вже одержуються зразки копій та резолюцій загальних зібрань сельсходів які ясно свідчать про величезну цікавість виявлену селянством.
Останні реагують на всі завдання, що стоять перед міліцією, обіцяючи всеможливе підтримання.
Характерно відмітити де які постанови сельських сходів, ці постанови підкреслюють, що сучасна кількість складу міліціі, зі всею сеєю величезною роботою працює при дуже великій нагрузці. при великих труднощах і просять своїми резолюціями про збільшення штату міліціі.
Поважно та правдиво міліція виконує в свою чергу заповіти Ільіча про звязок з селянством.
К~в.