Збір сільгосподатку по Любарському району.
Підготовча праця по збору сільгосподатку проведена райвиконкомом задовольняюче.
Нарахований податку на платників та роздавання платникам окладних листів—провадиться не зовсім гарно; були випадки, що деякі сільради одержували окладні листи, щоб роздавати їх платникам на 2-3-й день після призначеною часу для внесення сільгосподатку по кадендару.
Така ненормальність загальмувала ноступления сільгосподатку. Вносити податок по району почали з 19 серпня.
Спочатку податок надходив мляво. По 1-ше вересня виконано малий відсоток завдання.
Де з'ясовується тим, що через малу ціну на хліб, селяне зараз не реалізують його, а чекають, поки збільшаться ціни.
А тому й податок затримується. На днях відбулось засідання райвику, на якому обмірковувалось питання про хід кампанії но району.
Засідання ухвалило, поділити район на участки, до кожного у частку прикріпити відповідних робітників.
Вони будуть повноважені повнесенню податку по свойому участку. В свою чергу сільради повинні розбити сільраду на райони, до яких прикрипити членів сільради як уповноважених по виконанні сільгосподатку.
Ухвалено також широко роз'яснити селянам, яку користь має виплата податку у призначені реченці, та справу з цінами на хліб.
Уповноважені по сільрадах роз'їхались по району для проведення роботи того ж дня після засідання райвику.
Мається надія, що на днях збільшиться поступлення сільгосподатку по району.
Сільради повинні прикласти всіх сил до виконання сільгосподатку у календарному реченці.
В. ДЖОМАН