Advertising
Селянине! Конкурс сільського господарства дає в твоі руки великі кешти для відродження твого господарства. Бери в ньому участь!
ОБ'ЯВЛЕНИЕ. Кривианьска Таможня ОБ'ЯВЛЯЕТ. Что начиная с 12-го Сентября с 1о час. утра на ст. Шепетовка ІОЗДЖ БУДЕТ ПРОИЗВОДИТЬСЯ аукционная продажа конфискованных контрабандных товаров как-то: мануфактры, галантерейных товариов, колониальных и разных других на общую сумму 27000 руб. Управляющий Разыграев. КСАВЕРОВСЬКА ТРУДАРТІЛЬ ШКІРНИКІВ „ПРОГРЕС" в м. Ксаверові, Коростенської округи, зареєстрована в Губкооператкомі 21 серпня 1922 рову за ч. 22, повідомляє, що на підставі постанови загальних зборів членів від 3 вересня 1924 року ЛІКВІДУЄТЬСЯ. Всі установи та особи, що мають які-небудь претензії до зазначеної артілі, мають їх подати до Ліквідному в 2-х тижневий термін з часу, оголошення. ЛІКВІДКОМ. Згублено. Членську картку й особисту картку на ім'я Фальховсьвого Л— рахувати нед._ 445 Членську картку, вид. спілкою Робітос на ім'я Дейча І,— рахувати нед.__446 Посвідчення про денаціоналізац будинка, вид. Місцгоспом і членську картку на імя Андреева И Ф. рахувати нед.___447 Реестрац. картку, впд. Пулинськ. райвиконкомом на ім'я Вичуповського М. К—рахувати недійсним.__448 Членську картку, вид. спілкою „Все медсанпраці" Ч 477, картку вид. Волгубвійськ, метричну виписку й ріжн, докум на ім'я Рудмана Н. Л-рахувати нед.__449 Безробітню картку, вид Житом. Біржею Праці на ім'я Сонца М. I, рахувати нед.__450 Членську картку за Ч 48416 на імя Смільчука—рахувати недійсним.__451 Бумажпик з 81 карб., картку Чона червоноарм. бід. замісць червоноарм книжки, вид Романовськ. страхпунктом на право користування меддопомогою на ім'я Ройтфарба М. А й мандат Ч 220, вид. Романовським райзавк. спілки «Шкірників на ім'я Ройтфарба М. А. Чудновського Г, Неізвестнього Н. А—рахувати недійсн.__452 Метричну виписку на ім'я Ровенськоі Б. Г - рахувати недійсннм,__453. Безробітню картку, вид. Житом Біржею Праці на ім'я Фрідмана X. ІІІ,— рахувати нед.__454 Реестрац. картку, вид Водгубвійськ на  ім'я Ваврінюка І. М— рахувати нед.__455 Червоноарм, картку, вид Терполком на ім'я Полторака Д. М—рахувати нед. ___ 456 Посвідчення, вид. в м. Райгородне й атест. про службу с 20—24 р. вид. сільсоветом м. Райгородка на ім'я Жуковського Франца—рахувати нед.__457 Посвідчеиия, вид. Волгубземуправд особисту картку, вид. Вмлгубземуправл. особисту картку, вид. Волгубвійськ., посвідчення, вид. Вокгуб. КНС, договор заключен з Волгубзем управл., посвідчення й кубуч. біл. вид Житом. Іио на ім'я Білоруса— рахувати нед.__458 Членську картку, вид. спілкою Всемедікосанпраці Ч 159 на ім'я Грищенко, Кузнецовоі—рахувату нед.__459 реестрац. картку на коня, вид. Левківськ райвиконк за ім'я Гончаренко Степана—рахувати недійсним__460 Безробітню картку, вид. житом. Біржею Праці на ім'я Майло О. М.- рахув. нед.__461 Посвідчення вид Одесск. міліц н ім'я Чудновського Дувіда— рахувати нед.__462 Бумажник з 20 карбц, особисти документ й ріжн. записки на ім'я Чермінського А - рахувати недійсн.__466