До перевиборів рад на Україні.
ХАРКІВ, 5 (Ратау). Центральна виборча комісія затвердила план переборної агітаційної кампанії. Вирішено видати відчит діяльности уряду а також відозву від їмени ВУЦВК'а до виборчої комісії на мовах національностів, які населяють Україну: — російський, український, єврейський, німецький, молдаванський, болгарський, польський, грецький; поручивши місцям перевести на мови меншости всі матеріали відносно виборчої кампанії. Крім того вирішено видати илюстровані плакати ВУЦВК'ом затверджено. Нове положення районних з'їздів райвиконкомів, яке значно поширює право останніх. Виконкомам дається право видавати обов'язкові постанови, накладати адміністративні взискання: штрафи в розмірі 25 карбованців, право заарештовувать на 7 діб. Нове положення поширює бюджетні й господарчі права райвиконкомів, дає право безпосереднього керування культроботою.Склад райвиконкомів селянського типу встановлений: 5 членів, два кандидатів, сільського місцевого типу 7 членів два кандидати.