Подробиці замаху на Мусоліні.
Замах — похід проти фашизму — міністерство закордонних справ „спростовує".
РИМ, 5 (Ратау). Одержано відомості про замах на Мусоліні. В ночі Мусоліні повертався в Рим з міста Абадія, де виступав з промовою. Через годину, після проїзду Мусоліяі в закритому автомобілі, но тій же дорозі проїзжав другий закритий автомобиль в якому нікого не було. На цей автомобиль було зроблено декілька вистрілів. Шофер заявив в найблизчому місці. Відціля негайно виїхала поліція та розшук але нікого не знайшли.
Замах иа Мусоліні викликав на біржі велику паніку. Біржовики гадають, що замах - сигнал до знищення фашизму. Міністерство закордонних справ випустило повідомлення, в котрому відкидає чутки про замах на Мусоліні, і каже, що ці чутки биржеві махінації спрямовані проти італійських цінностів. Автомобиль, в котрому, гадали, находився Мусоліні, весь пробитий кулями.