Зовнішня торгівля в липні.
З заздалегідніх відомостів головного митничого управління загальний обіг зовнішньої торгівлі СРСР за звітній місяць по європейському кордону виразився в 534,4 тис. тон, і 43,8 міл. карб, по цінах 1913 р. По кількості жовтневий обіг був на 18,1 тис. тон меншим обігу за попередній місяць.
А вартістю він перевищив останній на 4,4 міл. карб. Збільшення обігу по вартості відбулося за рахунок підвищення не тільки вивозу але й привозу.
Однак, не вважаючи на збільшення привозу, за звітній місяць досягнено активного балансу, підбитого в сумі 6,4 міл. карб.
Відносно загального обігу позитивне сальдо в черені складає 14,6 відс., а що до привозу-34,2 відс.
Вивіз по групі життєвих припасів у звітнім місяці порівнано з травнем помітно зменшився (по вартості на 4 відс.), що трапилось, головним чином, за рахунок зменшення експорту хлібних продуктів, яких було вивезено 147,7 тис. тон на 7,4 міл. карб., замісць 204,6 тис. тон на 11 міл. карб, у травні.
Вивіз жемеріння в звітнім місяці (22,4 тис. тон на 1,1 міл. карб.), навпаки, перевищив розміри експорту їх за попередній місяць (9,7 тис. топ-на 516 тис. карб.). Вивіз сировини й півфабрикатів по кількості був меншим вивозу за по передній місяць на 3,4 тис. топ, а по вартості, більшим на 2,2 міл. карб.
Зпоміж окремих крамів вивозу, крім вищевказаних, відзначаємо: лісові крами (обробл. і необробл.), яких у червні вивезено було 131.1 тис. тон на 2,9 міл. карб, (у травні—ll4,2 т. тон на 1,9 міл. карб.), насіння 9,5 т, тон на 882 тис. карб, (у травні — 2.5 тис. тон на 213 тис. карб.), нафту й продукти ії —99,9 тис. тон яа 5,9 міл. карб, (у травні 86.7 тис. тон на 5.5 міл. карб.) і хутровину, якої було вивезено яа 882 тис. карб, (в травні на 72,3 тис. карб.). Загальний вивіз звітного місяцю напроти червня минулою року майже вдвічі перевищив останній щодо кількости, а вартістю він перевищив на 57,8 відс.
З окремих крамів привозу, крім раніше зазначених, вкажемо на вовну якої в липні було привезено 420 тон на 490 тис. карб., (у травні 370 тон на 407 тис. карб.) і бавовну —8,2 т. тон на 4,8 міл. карб, проти 8,1 тис. тон на 4,7 міл. карб, у травні.
Загальний привіз за звітній місяць, порівнано з червнем минулого року, збільшився лише на 0,1 міл. карб.