Місячник допомоги безробітнім.
Кошти стали прибувати. На біжучі рахунки губкомісії стали прибувати кошти, що збіраються протягом місячника боротьби з безробіттям. Найбільш задовольняючі наслідки дає податок на трамвайні квитки. Від цього саме податку до губкомісії надійшло 1.670 карб. Податок з електроенергії надходить мляво: всього поступило до губкомісії 66 карб, цього податку. Карнавочні збори дали 700 карб. В найближчому часі будуть знов влаштовані карнавочні збори в місті. Не сьогодні- завтра почне надходити до губкомісії податок з помешкальної плати. Зараз надсилаються оповіщення до оподаткованих. В переведенні місячника беруть участь самі безробітні, а також відряджені спілками члени профспілок. Переврва кваліфікації безробітніх. Згідно з постановою губвідділу спілки радробітникін утворена була експертна комісіє для перевірки кваліфікації безробітніх, зареєстрованих в рахівничій секції. Всього перепущено через експертну комісію 287 чоловіка таких кваліфікацій: бухгальтерів—s4, помбухгальтерів— 9. рахівників —184, скарбників —27, конторщиків —82, та без жадної кваліфікації визначилось —37 чоловік. Таким чином, кількість кваліфікованих рахівничих робітників, після іспиту, порівнюючи з переднішим числом, складає лише 57 відсот. Решти ж означено, як конторщиків чи без жадної кваліфікації. Скарг на неправильну роботу комісії не було.
ПІДВИЩЕННЯ квіліфікації безробітніх. З огляду на відсутність при біржі праці кваліфікованих рахівничих осіб — експертна комісія визнала за потрібне засновання курсів бухгальтерії для безробітніх при спілці радробітників. Тривалість курсів розраховано на З місяці. Відвідувати курси буде ЗО чолов. Курсанти відражатимуться добірчою комісією при спілці, причім право на відвідування курсів дається лише рахівникам та конторщикам по рахівництву, перепущеним через експертизу.