Збір сільгосподатку.
Прискорення тепла кампанії.
3 огляду на те, що до кінця першого строку внесення сідьгосподатку — 15 вересня — залишилось мало часу, місцям надіслано распорядження про прискорення темпа збора сільгосподатку. Особливо звертається увага на необхідність висовання заходів дододержання селянами календарних строків, що їх встановлено для окремих сел. Для цього пропоновано місцям перевірити кампанію щодо з'ясування селянам цього питання на загальних зборах селян. Одночасно з цим прононовано також докладно з'ясувати селянам про доцільність здачі податку колективним засобом. Беручи на увагу що в наступні дні тема внесення податку безумовно збільшиться, місцям запропоновано відповідним чином підготовити для цього прийомний апарат кас Райвиконкомів.