Поміж робкорів.
Літній сезон дав себе знати і в праці поміж робкорів. Критись в цьому нема жадної потреби. Відпуски та їм подібні приємні речі дали як беспосередній наслідок певне зменшення темпу роботи. Правда, протягом літа відбулось де-кілька зібрань, читок, екскурсій, але ж системи, плану —не було. Останнє зібрання робкорів (відбулось воно 3 вересня) цю справу зауважило й прийшло до одностайного висновку— час закінчити з відпускними настроями, пора знову братись до систематичної праці. Здійснення цієї постанови доручено нещодавно обраному бюро. Потрібен звязок з прокуратурою. Між иншим зібрання висловило побажання, щоб в першу голову встановити тісний звязок з прокуратурою. Потреба такого контакту цілком є зрозумілою. Багато заміток робкорівських влучають, як той каже, не те, що в брів, а в саме око. Прокуратура, як відомо, стежить за замітками, чинить притиск, де треба, вживає слідчих заходів до багатьох вчинків. Одне лихо, мало коли наслідки роботи прокуратури в звязку з замітками освітлюються в газеті. Виходить ніби  пишеш так собі, „для годиться". Отже ухвалено зібранням —погоди- з губярокурором з тим, щоб на найближчих же загальних зборах робкорів мати можливість заслухати його доповідь та обмірковати — яких форм повинна набрати майбутня спільна праця. Про вбивство тав. Малиновського. Стержнем порядку денного зборів було питання про відношення ваших робкорів до ганебного вчинку, що відбувся на Миколаївщині, а саме—до вбивства тамошним куркулем селькора тов. Малиновського. Доповідачем в цій справі виступив робкор „Сільмаша" т. Біляев. Зборами одноголосно ухвалено таку резолюцію: „Загальні збори робкорів „Радянської Волині" приєднують свій голос до голосного протеста всіх робкорівських організацій наших республік проти нелюдського вбивства селькора газети „Червоний Ніколаєв" тов. Малиновського. Ненацько-кулацький елемент міста й села починає смілішати. Не наважуючись проте виступати одверто, він вживає таких засобів, як вбивство з за угла тих робітників та селян, які одверто розкривають на сторінках нашої пролетарської преси їх непацько-кулацькі штуки, безчинства та шахрайства. Тов. Малиновський активний учасник громадської війни, витривалий захисник інтересів бідноти впав од руки ганебних вбивців, від руки куркульні з штуками котрого він весь час так уперто, так сміливо боровся за підтримкою нашої пролетарської преси. Роздратована сміливістю його розкрить, куркульня позбавила його життя, здійняла з посту одного з найбільш стєжких вартових інтересів селянської бідноти. Обурюючий через свою ганебність факт! Ми, робкори Житоміра, від імени всіх робкорів та селькорів Волині заявляємо: смерть одного пробуджує десятки та сотні нових бійців вийти з гострозаточеннм робкорівським пером на боротьбу з злочинством, недбайливістю, безгосподарством та всіми темними явищами нашого перехідного побуту. З десятеримо свої зусилля, будемо пильніше стояти на свому робкорівському постові, будемо всіми силами боротися проти неактивности та злочинства в явих би формах вони не виявились.
Ми вимагаємо самого невблаганного, самого суворого суда над ганебними вбивцями. Ми певні — пролетарський суд віддасть їм по заслугах. Заплямувавши ганьбою мерзенних вбивець, збори разом з тим не могли не поставити собі питання, а що роди на тов. Малиновського? Як то їй після втрати єдиного годовальника? Двох думок тут не було. Наш обовязок по змозі допомогти родині товариша, що загинув. Хто карбованця, хто пів карбованця —тут же на місті зібрали 13 карбованців з тим щоб переслати до організованого при „Правді" фонду допомоги родині т. Малиновського. Робкори вирішили провести з свого боку кампанію серед учасників стінгазет. Збори разом з тим виявили певність, що робкори та селькори всеї нашої губернії відгукнуться на зроблений міськими робкорами почин. Збудовати аероплан «Робкор». Свою увагу збори також зупинили на питанню якого піднесли харківські робкори про збудування аероплана „Робкор". Звичайно робкори поставились до цього цілком прихильно. Ми починаємо все більш та більш завойовувати повітряну просторінь — робкорові треба й там мати своє сторожке око. Аероплан „Робкор"—буде гарним подарунком нашій республіці. Доручено бюрові обміркувати більш докладно цю справу, та в конкретній формі потім подати на остаточне розвязання всеї робкоровської сем'ї. Треба зазначити жвавість з якою провадились перші після довгої перерви збори. Робкорія відпочила, підправилась за літню добу і розвився апетит до праці. Ще один втшпний факт на останніх зборах було декільки кореспондентів стінних газет. Питання про звязок з стінгазетами поставлено вже давно в порядок денний. Ми починаємо тепер щільно підходити до цієї праці. Т-н.