Пятирічний юбилей спілки радробітників.
До всіх активних робітників спілки радробітників та професійних організацій, які з'єднались з спілкою.
В кінці 1924 року відбудеться пятирічний юбилей спілки на Волині. Святкування цього юбилею гадається пристосувати до губерніального з'їзду спідки, що скликається на 25 вересня До цього часу буде видано спеціальний збірник, присвячений виниканню та діяльності; спілки радробітників в нашій губерні.
Видання збірника гальмується недостачою матеріалів. Річ в тому, що архив спілки далеко не повний, через те, що значну частину його знищено за часи евакуацій.
Тим часом живе багато товаришів, які активно працювали в справі утворення спілки й можуть подати цінні відомості: До таких товаришів — правління губвідділу звертається з гарячим прохайням зафіксувати на папері (не турбуючись формою викладу) свої спогади, що торкаються виникання та праці спілки й надіслати їх до губвідділу.
Товариші, не затримуйте виконання цього прохання. Мине ще кілька років—яскравість спогадів зітреться, живі свідки роз'їдуться, або зникнуть з життьової дороги, а тимчасом кожна рисочка з історії революційного проф руху є цінний вкладок до архиву революції, а цей архив буде провідником ще багатьом поколінням.
Просимо всіх, хто активно “працював по всіх спілках, які з'єднались зі спілкою радробітників, та брав активну участь в діяльності спілки після ії сформування, надіслати свої замітки та спогади до канцелярії губ відділу (Палац Праці, кімн. 26). До всіх прикажчиків був. членами "Спілки приказчиків або торговельно-промислових сорябовців". Правління губвідділу закликає всіх приказчиків, які були в складі спілки приказчиків або торговельно-промислових службовців, котрі зараз є основою сучасної спілки радробітників, прибути на загальне зібрання, яке скликається губвідділом в суботу 7 вересня о 6 годині вечора.
Загальне зібрання присвячується спогадам про попередню професійну діяльність.
Правління спілки радробітників.