На крамовій биржі.
Торговельні УГОДИ. Серпень місяць закінчився на крайовій біржі з обігом в 463, 740 карб 58 коп.
Загальна сума торговельних угод за цей місяць досягає 97. Перше місце серед них займають угоди на паливо (42,03 відсотки), на другому місці йдуть угоди на продукти харчування, на третьому — хлібофураж.
Позабіржевих угод за минулий серпень місяць складено 54 на загальну суму 55,815 карбованців, 84 коп Переважну більшість угод складено також на паливо, на другому місці йдуть угоди на ткацькі вироби.
Перші дні (4) вересня дали біржовий обіг на загальну суму 129.703 карб. 326 торговельних угод.
Серед складаємих угод вже фігурує хміль нового врожаю, хлібофураж, паливо, а також продукти харчування Серед краму.
Попит ї пропозиції—на ріжннй крам. ПОПИТ сіно, шкіряна сировина, картопля, Гречка, експортний ліс усіх сортів, жито, ячмінь, дубова кора Пропозиції Олія соняшна, оліфа, чорниця суха, трон березовий, віконне шкло, цигарки в необмеженій кількости, шевські шпильки першого сорту, шпали дубові й соснові, дрова ріжннх пород, дошки соснові, смола, трон, сіль дрібна та велика, скипидар білий чищений, каніфоль, хміль усіх сортів, тютюн ріжоіх сортів локомобілі на 8—10 кінських сил, цистерни па 5 000 і 2000 відер, пресовані дрожжі, рослинні жири (масла), кондиційні вироби, городина (овощі), сіно.