Серед учительства. Готуємось до роботи.
В Янушпільському районі кінчається літня праця по перепідготовці вчительства, й воно незабаром почне практичну роботу в школі, використовуючи своє знання, що за літо надбало.
А працювати то не дуже легко було. Перепідготовка почалась 15 липня, коли на з'їзді свойому учителі склали план роботи.
При районній школі — організовано було двохтижневі курси. Засобів, щоб забеспечнти учителям харчування на курсах —не було.
Довелось самим шукати, й учителі для цього влаштовують, одну за одного, дві вистави та концерт.
На користь од цього утримувались учителі на курсах. Курси пройшли дуже жваво, й багато користи принесли вчителям, так само й гурткова робота.
Працювати по гуртках— теж не легко було. Бракувало педагогичних книжок, й деякі | питання, як от з справи народнього господарства доводилось без них розв'язувати.
А друге — доводилось ходиити за декілька верстов до гуртка чи району, бо сільради підводами вчителів не забеспечували.
Деяким учителям з дальніших сел довелось зробити справжні подорожі в триста, як бувало, верстов.
Проте, всі ці труднощі не могли зменшити прагнення вчителів нашого району отримати потрібне знання, щоб перетворитись на справжніх радянських учителів.
Літня праця по перепідготовці дає вже чималі наслідки, й можна сподіватись, що школи в Янушпільському районі працюватимуть далеко краще, як уторік.
Довгополий.