Врожай, заробітня плата та продукційність праці.
Широкі маси не досить розуміють що недорід цього року—це є справа не тільки сільгосподарська. Основні питання робітничого життя знаходяться під загрозою його впливу. Річ в тім, що одним з перших наслідків недороду буде (та вже насправжки є) побільшення цін на сільсько-господарчі продукти. Звичайно, що в цьому є де-що гарного. Але ж коли збільшення цін триватиме й надалі та ще й перекинеться „до не можу", то це насамперед вдарить по заробітній платі, 50 бо відсотків бюджетового набору скдадають продукти харчування. Й коли збільшення цін на продукти харчування триватиме до нового врожаю, то це приведе до нецінення частини заробітньої плати. Пролетаріат з економнічного та політичного боку зацікавлений в тому, щоб селянин спродував свої продукти за ціну, що забезпечує давьніший розвиток його господарства, але разом з тим щоб не заперечували інтересам промисловости й робітничих мас. В даному разі, коли маємо чимало пошкоджених посухою районів, стримати збільшення сільсько - господ, цін може лише зниження цін на продукти фабрично-заводського виробництва, потрібні переважно для села. Дякуючи зниженню цін на вироби промисловости, держава зможе впливати на зернові ціни, тримати їх на певному рівні, а тим самим затримувати на існуючому рівні заробітню плату. Опріч того, дякуючи зниженню цін на вироби масового робітничого вжитку, заробітня плата не буде знижуватись навіть і при високих сільсько-господарчих цінах, бо збільшення цін на продуктову частину бюджетового набора відповідно буде компенсуватись зниженням цін на товарову частину стягнення.
Зниження цін на вироби промисловости, що його можна було перевести в порядку адміністративному, шляхом зменшення відсотків прибутку, зменьшення організаційних та инших видатків, а також шляхом обмеження торговельного прибутку, торговельних накладань, — переведено вже цілковито. Зараз зниження цін залежить від здешевлення краму в виробництві, від тего, скільки робочого часу витрачається на вироблення краму, яка кількість краму припаде на суму виробничих видатків. Це залежить від продукційности праці робітників. Продукційність праці шириться. Але ж збільшується не досить інтенсивно. Збільшення заробітньої плати її переганяє, а це свідчить про те що вироблення краму не здешевлюєтеся, а навпаки дорожчає. Продукційність праці треба побільшити. Це-шлях затримати рівень заробітньої плати в умовах недороду. И. Фельдман.