Офіційний відділ.
Обов'язкова постанова Волинського Губерніяльного Виконавчого Комітету по Губфінвідділу й Гувкомзнуторгу 4-го вересня 1924 року, „Про заборонненя скупу окладних листів Сільсько-господарського податку". Керуючись постановою Ради Народніх Комісарів Української Радянської Соціялістнчпоі Республіки від 26 жовтня 1923 року, а також—з метою забезпечення селянства від можливих втрат при скупі окладних листів сільсько господарського податку та для своєчасного вступу до дер жанноі скарбниці цього податку —Волин- Губерніяльний Виконавчий Комітет постановив. 1. Заборонити скуп у селянства окладних листів сільсько-господарського податку всім, державним, кооперативним, громадянсьяим і приватнім організаціям, підприємствам і особам. 2. Дозволити та рекомендувати селянству колективне вдавання сільсько господарського податку провадити за посередництвом окремого уповноваженого сільської громади. 3) Догляд за виконанням цієї обов'язковоі постанови покласти па органи Фінвідділу, Губкомввуторгу, Райвиконкоми й сільради. 4. Особи винні в порушенні цієі обовязковоі постанови підлягають відповідальности в адміністраційному порядку з накладенням штрафу до 300 карб, або арешту до 3-х місяців з притягненням до при мусовоі праці.
Голова Губвиконкому Ремеко.  Секретар Неуронов.