Конфлікт на Д.-Сходу загрожує новою війною. Слово належить міжнародньому пролетаріятові.
Телеграма ВЦрпс На КОНГРЕСІ тред'юніснів Англії - ВЦРПС закладає товариство „Руки - геть од Китаю.
МОСКВА, 5 (Роста). ВЦРПС надіслав в Гулль до голови делегації ВЦРПС на з'їзді тред'юніонів товариша Томського телеграму, в котрій зазначає:— просимо подати до відома з'їзду тред'юніонів, що конфлікт на Далекім Сході загрожує нечяслеяими лихами не то що китайському народові, але також народам Европи й Америки. Втручання американського, англійського й французького імцеріялизму в унутрішні справи Китаю загрожує новою всесвітньою війною Треба розбити заміри всесвітнього імиеріялизму й запобігти новій бойні. ВЦРПС загадує негайно утворити робітниче товариство „руки геть од Китаю". ВЦРПС приступив уже до організації такого товариства".