Сільсько-господарчий кредит та шляхи селянського господарства.
Націоналізація землі та сільськогосподарчий кредит це є формула, котра обхоплює, з одного боку, ліквідування феодальних-поміщицьких стосунків у сільськім господарстві, а з другого—завдання відстоєння руху до соціялізму в сільському господарстві.
  Як що сільсько-господарчий кредит дає хочай би такі наслідки, що підтримує економчу рівність дрібних виробників в по селах, то навіть і в такім разі він (кредит) набирає того глибокого значіння, що зберігає базу для кооперування цих дрібних виробників. Таке кооперування натурально зникало б у міру того, як запановува би процес розшарування.
 Прискорення розвитку сільського господарства немислимо без розвинення сільсько-господарчого кредиту, але це швидке розвинення сільського господарства в той час стає за головну умову швидкого розвинення промисловости.
 Не слід, одначе, затулювати очі на те, що утворення мережі кредитових установ та постачання їх капіталами ще а-ніяк не забезпечує того, що ці кошти справді дадуть потрібні наслідки. Коли відпущені державою десятки мілійонів карбованців, замісць того, щоб підвести та зміцнити бідняцькі й середницькі господарства, покроплять золотим дощем двори селянських вершків, то знаменуватиме найсерйознішу класову поразку для нашої партії. Цій небезпеці партія може запобігти, коли з невідхильною увагою слідкуватиме за працею всіх органів сільсько-господарчого кредитування, коли здолає забезпечити правильну організацію низової кредитевої мережі, коли все більш та більш зміцнюючи своє коріння поміж селянством, зможе разом з ним перевірити знизу переведення й наслідки сільсько-господарського кретитування. 
                              Сокольників
                             Москва, 20-ХІІ. Радіо