Ось як иноді "проводяться" директиви.
Найкращою запорукою роботи Ради в інтересах робітничої класи, біднішого й середнього селянства є, коли на чолі Ради стоїть комуніст. Найкращим доказом цього є бажання самих трудящих мати в радах комуністів, особливо на керуючих посадах, чого тепер навіть не пробує заперечувати ні внутрішня, ні закордонна б логвардійщика.
  Розмова, безумовно, йде про комуністів авторитетних, які коритстуються довіррям населення, а те про тих, яких ми вичишали й вичищаємо з партії, та які намагаються використати свою приналежність до нашої партії в  шкурних цілях. 
 У такому розумінні, під час останніх перевиборів, і було дано директиву:— ні в якому разі не підтримувати кандидатур здискредтувавших себе членів партії, а тим менше нав'язувати їх.

 Як же зрозуміли цю директиву в Янушпільському Райвиконкомі? Коли секретар Краснопільської сільради, безпартійний гром. Вардич, з великим поспіхом провалюється на виборах, як людина, що п'є добру чарку та має зв'язок з куркулями й працює в їхніх інтересах. 
  Коли на його місце обирають демобілізованого червоноармійця, котрий користується на селі авторитетом і доввірям з боку бідняків та середняків, —то гр. Вардич звертається до Райвиконкому й одержує призначення секретарем Краснопільської сільради на місце червоноармійця. ІМіт
 Мотиви-Краснопільської є село велике й там секретарем сільради може бути лише добре письменна людина. І цю добре письменну людину Райвиконком знайшов чомусь у особі гр-ва Вардича. 
  Ще один випадок із практики того ж Янушпільського райвиконкому: — складаються списки для скасування недоїмок по торішньому єдиному сільгосподатку. 
 Цілком зрозуміло, що навколо цієї роботи повинна бути мобілізована вся бідняцько-середняцька суспільність— в особі сільради.
  Як же робить Янушпільський райвиконком? Пишеться обіжник, "дуже секретний" 5:ХІІ під ч. 187/с, у якому всім головам сільрадпропонується «обережно й без усякої огласки» скласти такі списки.
  Без'умовно, що й призначення гром. Вардича, і «дуже секретний обіжник», як і складені на підставі цього обіжника списки, президією Житомірського окрвиконкому не затверджено.  Але ж не в цім річ. А в тім, що саме гадають собі товариші з Янушпільського райвиконкому? Невже ж вони не розуміють, що така політика є або «усердіє не по розуму», або вони відограють ролю тих послужливих істот, які небезпечніші від ворога. 
 Директиви то вони читають; але не всякому, очевидячки, дано бачити в книзі те, що в ній написано просто й ясно. 
 Або може де-хто вважає вигідним тлумачити директиви так, що від них зостається лише мокреньке місце?  
 У цьому вже, безумовно, розберуться наші контрольні органи.