Союз польського парламенту й охранки. Парламент ухвалив видати комуністів охранці.
ВАРШАВА, 20 (Ратау). На вчорашньому засіданні сойму (парламенту) розглядалося питання про видачу комуністичних депутатів Ланцуцького й Скрипи. Ланцуцький у свсїх виступах вказував на ганебний союз сойму й охранки.
 Видача Ланцуцького ухвалена значною більшістю.
Комфракція, під спів Інтернаціоналізму стала залишати залу. Це викликало надзвичайний галас з боку правих Розлютовані депутати накинулися на комуністів. Ен-дея Тушинський ударив Скрипу. Протягом декілька хвилин у соймі тривав великикий галас і бійка.
 Частина депутатів почала захищати Скрипу, Ланцуцького звільнено головою засідання. Через 20 хвилин вибухнув новий великий скандал після чого сойм ухвалив видати до суду: З українців, Васильчука. Коніцького й Чумана. Після промови Васильчука-українці, білоруси, незалежна селянська партія й також комфракція зібралися в залі й почали співати українські й білоруські вісні.
 Праві зробили спробу заглушити співи й бити кулаками об пютри. Пашука гурток нацменшостей гучно заспівав Інтернаціонал. Голова сойму не знав, що робити. Пецеєсовець Ванліцький вискочив на трибуну й пропонував анулювати пропозицію щодо видачи українців. Голова дав обіцянку поставити це питання. На вранішньому засіданні нацменьшостей вирішено припинити обструкцію якщо буде прийнято пропозицію анулювання постанови щодо видачи Ланцуцького. У вечорі комуністи, українці й білоруси та незалежна селянська партія вітали Ланцуцького. Під час вітання з'ясувалося, що по распорядженню голови сейму Ратая Ланцуцького очікує три вагони поліції. Це взбентежило до навіть визволення Тутека, який вимагав від Ратая, аби шпики вийшли. Ратай погодився.