Експерт англійської делєгаціі профспілок в Молдавії.
ОДЕСА, 20 (Ратау). Експерт англійської делегації тред-юніонів професор Юнг відвідав АМСРР (Молдавію). У розмові з кормпонд. „Ратау" Юнг повідомив, що відокремлення АМСРР цілком не є політичним маневром у бесарабському питанні, як це гадають за кордоном, але є це натуральний наслідок національної політики СРСР. Молдавська республіка ще дуже молода, але на чолі її стоять досвідчені люді, що користуються великим авторитетом. Утворення АМСРР безумовно є житьовою справою. У свій час АМСРР буде великою політичною та економичною одиницею.