Складання кабинету в Німеччині.
Переговори продовжуються.
 БЕРЛІН, 20 (Ратау). Переговори Маркса з лідерами партії про утворення великої коаліції продовжуються. Оповіщають, що „Фолькспартай" напевне погодиться підтримати коаліцію середніх партій якщо створються инші можливости до складення кабінету.

Переговори Маркса не мали наслідків.-Соціял-демократам доручено сформувати кабінет.
 БЕРЛІН, 20 (Ратау). Переговори Маркса про складання нового кабінету не мали наслідків. Ні одна партія великої коаліції не згодилася відмовитись від своїх вимог. Марксом припинено переговори. Він направився до Еберта з докладом, після якого Еберт запропонував лідерові соціял-демократів Мюлерові повести переговори з коаліційними партіями про складення кабінету.
 Відозва компартії-Компартія-ворог кожного буржуазного уряду.
 БЕРЛІН, 20 (Ратау). Комуністична фракція рейхстагу(парламенту) випустила таке повідомлення:
„У зв'язку з урядовою крізою в газетах міститься відомости, що не виключена можливість невтральности компартії де будь якого буржуазного лівого уряду Комфракція рейхстагу заявляє, що німецька компартія-є смертельним ворогом кожного буржуазного уряду, незалежно від його складу Компартія не має нічого спільного з парламентськими торгами й переговорами. Комфракція в новому рейхстазі буде неухильно провадити революційну лінію боротьби за інтереси трудящих мас і поставить низку вимог у справі амнестії депутатів рейхстагу, гарантування восьмигодинного робітничого дня, підвищення зарплатні, захист дрібного селянства.
Формування кабінету затримується.-Маркс, поки, залишається. БЕРЛІН, 20 (Роста). Рейхсканцлер Маркс повідомив президента Еберта, що зараз утворення уряду більшости неможливе, через те, що фракції дотримуються винесених ними постанов. Еберт і Маркс прийшли до згоди про відстрочку утворення кабінету й аформування його безпосередньо перед скликанням рейхстагу. До того часу у влади лишається попередній кабінет.