Учительство готується до Всесоюзного з'їзду.
Всесоюзний учительський з'їд відбудеться 12 січня.
 МОСКВА, 20 (Роста). Всесоюзний учительський з'їзд у Москві призначено а 12-те січня.

Конференції учительства на місцях. 
Учительство має тяжіння до компартії.
 КИЇВ, 20 (Ратау). З великим піднесенням відбуваються окружні й районні конференції учительства. В дискусіях по кожному питанню виступає пересічно 10-20 учителів, окладно обмірковують усі деталі. Удчителі скаржаться на велику  нагрузку, тяжкий матеріяльний стан. Учительство має певне тяжіння до компартії. На низці зїздів вказувалося, що необхідно полегшити вчительству вступ до партії. Революції з'їздів переповнені конкретними пропозиціями поо збільшення уваги до стінних газет, хат-читалень, зміцнення зв'язку з парт'органами, на необхідність піднесення кваліфікації учительства. Висловлювалися побажання, аби вчительку було притягнено до роботи комітетів взаємодопомоги, сельської кооперації.