Як у Недашківській сільраді та Базарськім лісництві на дописи відгукуються?
Та як накази Базарського РВУ’у виконуються?
Надіслали до Базарського лісництва мій допис про знищення лісу—пише селькор с. Недашок. Допис цей ніяких змін не зробив, а викликав тільки вороже відношення до самого селькора, як з боку лісової охорони, так і з бо ку самого лісництва. 
Базарський райвиконком взяв на увагу становище нашого лісу. Надіслав він до сільради листа, щоб та переглянула поруби, потрусила б лісокрадів.
Та досі лист цей маринуєтеся в папці сільраді, вже з місяць. 
Може б сільрада щось би й зробила, та не може, бо дуже вже розвинулось в Недашках самогонництво. Усім очи самогон заливає. А як хто загине туди, де самогон женуть, то зараз же глухий стає од булькотіння апаратів.
