ГЗУ, зверни увагу на село Буки!
Ось приклад про селянина Данилюка.
Село Буки, Троянівського р., занадто бідне село. Заробітків ніяких нема, насіння теж. А весна йде. 
Що робитимуть селяни? 
Приклад нашого становища хочу взяти з себе. Недорід торік був у нас великий. І ось—посіяв я вівса 9 пудів, а вродило тільки 1 п. 20 фун. Такий самий був урожай і гречки. Що-ж може бути гірше? 
Є загроза, що в незаможників земля може залишитись незасіяною. Тому й потрібна селу негайна допомога, потрібен кредит. Загляньте хто до Буків та вирішіть справу!
