Треба готуватись до міжнароднього жіночого дня.
Н. К. Крупська в „Правді“, в статті під таким заголовком, пише:
— „Готуючись до жіночого міжнароднього дня, — треба досконально обміркувати – чим та в який спосіб можна допомогти селянці. Треба допомогти селянці в її щоденнім житті: навчити, як оберегати здоровля, як ходити біля дітей, як краще захороняти й виготовлювати продукти, як чинити те, або инше. Така найбільш елементарна допомога забезпечить її довірчивість. Необхідно допомогти їй у влаштуванню ясель, дитячих садків, школи; далі—допомогти їй самій навчитись грамоті, читати книжку й газету, порадити їй у праці в сільраді, комітеті селянської взаємодопомоги, шкільній раді та в кооперації. Ще дуже є важливим видерти селянку з її самотности, допомогти їй відчути себе частичнего колєктиву, частиною чогось то величнього, цілого. Треба розповісти селянці, як виросла робітнича класа, чого їй це коштувало, розповісти,—як змагається вона аби запровадити новий правдивий лад. Кожному виступаючому промовцеві, кожній робітниці, що поїде цього дня до села, треба, як слід, обмізгувати своє оповідання про боротьбу робітничої класи, про міжнародню боротьбу його. Далі треба розповісти селянці, яких людей ми бажаємо виховати з дітей, як силкуємось зробити їх щасливими. Піонери допоможуть нам. Дивлячись на них, згадуючи своє дитинство,— замислиться селянка над тим світлом майбутнього, що до нього ми простуємо. Треба готуватись до жіночого міжнароднього дня“.
