Де гарно праця провадиться.
Смолдирів поступово, але вперто будує нове життя...—Організації с. Олексіївки багато роблять для поліпшення його добробуту. Солотвин хиби виправляє. 
Дві невеличкі кімнатки. На стінах гасла. Чистота й порядок у Смолдирівській сільраді (Звяг. р). 
Сільрада дбає про відкриття сільської амбулаторії, про будівлю громадянського колєктивного млина, допомагає сількооперації. Поступово, але твердо, разом з громадою, будує нове, Радянське село.
Олексівська сільрада об’єднує три населенні пункти. Хоча від райцентру село в 35 верстах, проте праця тут іде гарно, бо в селі є парт’осередок та осередок ЛКСМ, а також загін Юних Піонерів. Ці організації користуються повагою в населення, бо активно працюють у всіх галузях життя села, до поліпшення його добробуту. 
Бідна в селі лише кооперація. 
У цій галузі ще прийдеться олексієвцям підтягнутись. 
В селі є й хата-читальня, що служить справжнім культурним вогнищем.
Лікпункт є, але відвідують його кволо. Є надія, що в майбутньому тут доб’ємось кращого.
