Калєндар.
Партколегія ГубКК пропонує прибути 7-го березня о 10-й г. ранку, таким т.т.:
Ястребу, Маргуліс Є І., Браненку Ф., Скотниковій А. Р, Тартаковському Ш. В., Димшицю М., Юкельзону М., Леванчуку (Місцьгосп), Гри-иту К., Львову Л. Д., Храмову П. Н., Мику С. І., Гохбану Є., Свирському С., Контаровичу Ю. Н., Середюку, Козаровецькому А. Я., Арбайтману О. Л., Зарубинському І., Бикову В.
Сьогодня, о 7 год. вечора в управлінні Губздорову (Вул. К. Маркса ч. 16 третій поверх) відбудеться засідання підсекцій: лікарської, санпошесної та Охматдіту – позачергове.
6 березня, о 6-й год. вечора, в помешканні ЦРК (вул. Лєніна Ч. 7), скликається нарада жінок-членів кооперативної секції по питанню про святкування міжнароднього дня робітниць (8 березня).
