До 5-тирічнього ювилею Жит. ІНО.
6-го й 7-го березня Житомірський інститут нар. освіти святкує 5-тирічн. свій ювилей. Ці п’ять років праці ІНО проходили при постійному співчутті й підтримці партійних, державних організацій й установ та молодої радянської суспільности. Тому, цілком зрозуміло, що хоча наш ІНО і молодий, але цілком життєздатний радянський педагогичний ВУЗ, що його Волинь визнає за один із видатних осередків свого громадського життя, науково педагогичної думки, свого проводаря радянської шкільної практики. У ці дні 5-тирічнього ювилею ІНО—Губпрофос висловлює надію, що й надалі всі партійні й радянські організації, установи й суспільство Волині не відмовлять нашому молодому ювилятові в допомозі для дальнішого його зростання та зміцнення для кращої долі робітників та селян нашої червоної Волині. А ІНО нехай тілько береже та виправдує на-далі червоного прапора, якого він, у вигляді наказу про своє заснування, отримав 15-го жовтня 1919 року від Комітету Робітниче-Селянської оборони Волині.
