У Баранівській зубодерні.
Баранівка. Досить велика хємична фабрика, досить значна кількість застрахованих. Нічого дивного, звичайно, коли в Баранівці є страхпункт, зуб’амбулаторія і все таке. Дивно лише одне – амбулаторія існує вже 2 роки, а відповідного інструменту для зублікування все ще нема. Приходиш ото, до зуб’амбулаторії за меддопомогою:—  
— „Щож, каже лікарка,—зуб у вас такий, що його ще залікувати можна, але в нас інструментів нема. Видерти зуба можемо, а щось зробити більш—ні“.
І „деруть“ у нас наполовину здорові зуби, хоч можна було б (при вищих амбулаторійних обставинах) довго ще користатись ними. 
Невже це ще так довго буде? Невже Губробмед зовсім забув про свою зуб’амбулаторію в Баранівці?
