Наша пошта.
Майерові з Наредичів. Про КВД не піде, бо як ви ж сами писали, його мається перевибрати.
Шлейкові в м. Янушполя.—губКНС повідомляє, що ви не затверджені райКНС тому, що батько ваш—заможна людина, а ви при вступі до організації подали неправдиві відомості.
Елагодиру з Івашківки—Губ КНС повідомляє, що в КНС не може бути громадянин, який перебуває під судом за грабунки, до того ж—той, що має 13 десятин землі й малу сім’ю.
Пишкову з с. Замисловичів.—Звичайно можна. Писати можна на які завгодно теми.
Їжакові з с. Дідовичів.—Ви пишете до нас, то ви вже тим самим і є селькором. Дописа про „день веселенький“ не містимо, бо дуже дрібний факт. Можете дати до стінгазети. Пишіть ще.
Шклу з с. Жеревців, Безвірному з с. Голіївки—Не піде. Перший спізнився, другий—дрібниця.
К. з села Студениці—Надіслано до ГКК.
Петярукові з с. Половецького.—Надіслано до губміліції.
Еарашівцю—про агробазу „Дуга“, „доповнення—спростовання“ не піде, бо немає ніякої громадської мети та й зовсім не цікаве.
Селянину з Янковців, Коденського р.—Не піде. Розв’яжіть це питання на місці з сільрадою.
Словечанськ. Окові—Для газети дрібниця. Вмістіть у стінгазеті.
Селькорові з с. Двірця Троян. району—Не піде. Передайте до своєї стінгазети.
Мартинюкові з с. Купчинців—не піде,—для газети—дрібниця.
Пивниці з Ємильчинського району—не піде.
Райкору з Плужан. р. Вашого дописа надіслано до „Нашої Освіти“.
Іванові Шукай Мене.—Не піде,— дрібний факт.
Іваницькому А. з м. Черняхова—Не піде. Розв’яжіть це питання на місці.
Оксеньовому з с. Дворця, Троян. району. Краще вмістіть свого дописа в стінгазеті,
Лікнепівцю з Лугин. р. — Не піде.
