Органами міліції затримано й передано до губінспектури Соцзабеза ТРОЄ приблудних коней за такими ознаками:
1) Кобила, чорної масті, ріст 2 арш., літа 12—18, грива на обидві сторони.
2) Кінь, сірої масті, росту 2 арш., грива на лівий бік, зріст 6 літ. 
3) Кобила чорної масті, ріст 1 арш. 14 верш., зріст 1—1 з пол. року, грива на обидві сторони. 
Власники цих коней повинні з’явитись до Губсоцзабезу (вух. Карла Маркса ч. 10), для впізнання їх на протязі двох тижнів зі дня оголошення цієї об’яви. 
Після зазначеного терміну, ці коні будуть продані з публічних торгів.
Підстава: Інструкція оргміліції „о приблудном скоте“, затверджена НКВД від 20 січня 1925 р
