ЗАЯВА ГОЛОВИ РАДНАРКОМУ Т. РИКОВА.
— „Грузія й Закавказзя — являються містком між Європою та Азією, між імперіялістичною буржуазією, гнобителькою колоній та пригнобленими народами цих колоній. Тому зрозуміло — якого значіння набирає факт, що народи Закавказзя, чотирі роки тому, мусіли зробити вибір між імперіаліялізмом і Жовтневою революцією, ставши підпорним пунктом боротьби за національне визволення народів Сходу. Зараз, коли вибір уже зроблено, — вирішується справа з організацією держави, яка надавала би максимум можливости вільного розвитку окремих національностей. Необхідно добитись, аби кожен селянин знав, що в Радянськім Союзі нема великодержавної нації, що Союз —то є союзом рівноправних націй —і що наш уряд не являється урядом якої небудь одної національности“.
