Свої завдання—виконав,
так висловилися товариші з осередку Ш------фабрики, коли розглядали діяльність бюро Сінно-Павликівського райкому. Жваво обговорювались усі галузі переведеної ним праці, з’окрема ж робота на селі (шефство), висунення товаришів до відповідальної праці, партнавантаження. 
Між иншим зазначалося, що план, по якому провадилося шефство цілком був жаттьоздатним; курс на висунення партійців від верстату дав сталі наслідки.
Що ж торкається партнавантаження, то воно не по всіх осередках переведено задовольняюче. Є товариші, що переобтяжені дуже, є ж такі, що зовсім не мають партійних обов'язків. 
Підходячи до останньої галузі роботи райкома, що набуває великого значіння в масовій праці жінроботи збори з задоволенням констатують великі досягнення в притягненні, як робітниці, так і дружини робітника до суспільної роботи.
Прагнути до 100 відс.—необхідно.
Ось основне завдання, що його поставив наш осередок перед своїм бюром, після його обрання. 
Продивляючись минулу працю бюра, збори підкреслили, як досягнення: зміцнення зв'язку з Червоню армію (підшефною частиною), поширення своєго впливу серед позапартійних, збільшення своїх лав за рахунок робітників від верстаку. 
Ще більша участь в виробничому житті, поглиблення партосвітньої праці, поширення жінпраці—така чергова робота осередку, стежити за скорішим переведенням цього в життя—обов’язок бюра.
