У ПОЛЬЩІ.
Польський університет. В «Kurer'i Parannom» оголошено проекта приватної особи про заснування в Варшаві „польського університету" на паях. Десять тисяч паїв по 100 карбованців можуть скласти фундаторський капитал, необхідний для цієї мети. Дуже потрібно і важно виробить такий проект, щоб він задовольнив міністра Шварца. Характерно в проекті те, що автор його заздалегідь готов помиритися з тим, щоб у приватному польському університеті ректора призначав уряд, а інспектора — попечитель учебного округу.

