Театр і музика. 
Украінський театр.

Спектаклі туппи М. К. Садовського в театрі «Грамотности» припиняються через три дні на все літо. Частина труппи їде в Чернігів, де буде грати май і іюнь в новому літньому театрі (на Валу). Туди приїде пізніше на скілька гастролів і д. Садовський. А починаючи з першого іюля труппа почне давати спектаклі в Київі в новому закритому театрі в городському саду „Шато“. Тут труппа д. Садовського гратиме до першого сентября.
-  «Интимный театръ». В театрі київського комерційного зібрання сьогодня починаються спектаклі „Драматическаго Интимнаго Театра". Організатори цього театру: професор драматичної вмілости школи М. Лисенка С. Броневський та художник Г. Бурданов. Звичайних декорацій нема. Замісць того — драпіровки. Перед першим спектаклем („Письмо“, інсценірований вірш Апухтіна, „Непрошенная гостья", драма Метерлінка і «Женщина съ кинжаломъ», драма Шніцлера) буде реферат С. Броневського; «Что такое интимный театръ и каковы его задачи». Поч. у 8 1/2 год. Спектаклів буде ціла серія і одбуватимуться вони що дня. 
- Городський театр. Перша гастроль тенора Арістодемо Джіорджині („Манон") пройшла з повним художнім і матеріальним успіхом. Уподобались також класичні танці босоніжки Артеміс Колонна. Сьогодня, 24 апріля, відбудеться друга гастроль Джіорджині — артист виконає партію Надіра в „Іскателях Жемчуга" Бізе. Після опери відбудеться друга гастроль Артеміс Колонна.
 - Концерт І. Н. Летичевського. У неділю, 25 апріля, в залі київського громадського зібрання відбудеться концерт артиста городського театру д. Летичевського. Концерт обіцяє бути цікавим. Опріч д. Летичевського в нім беруть участь: д-ка Біляєва-Тарасєвич, добре відома киянам, як талановита концертова співачка, д-ка Фалада-Шквор, арфістка городського театру, й артист городського театру Г. А. Боссє, що з наступнього сезону переходить в труппу Імператор. Маріїнського театру. Програму концерту укладено дуже гарно —з цілого ряду композіцій Глінки, Мусоргського, Даргомижського, Чайковського, Шуберта, нові композітори репрезентовані іменами Гріга, Рахманінова, Черепніна, Гречанінова, Глієра та инш. 
- Труппа Каганця. З 19 го апріля в г. Оріхові (на Таврії) грає „русскомалорусская" труппа д. Каганця. В анонсах труппа обіцяє виставляти „всЕ новинки текущаго времени".
