Справа з памятником Т. Г. Шевченкові.
В кінці 1909 року полтавська губернська земська управа розіслала учителям хорольського повіту запитання —хто бажає збірати жертви на памятник Шевченкові, Де-які вчителі згодилися. Один учитель, одержавши від губернської земської управи квиткову книжку, запитав ще й інспектора народніх шкіл, чи можна збірати жертви. Той, одібравши від його книжку, довгенько продержав її, і тільки перед Великоднем вернув. Наслідком цього було те, що всі учителі хорольського повіту одержали ціркуляра повітової земської управи, щоб „по змозі утримуватись від збіраяня жертв на памятник Шевченкові". Отака оказія! Но знають учителі, кого й слухати. Губернська управа прохає збірати жертви, а повітова радить утримуватися од збірання жертв.

