‘ила живого життЯ.
     †иве життЯ Сце дужа, непереможна ґ невмґруща сила, що слґпцґв робить зрЯчими, глухих чуткими, нґмих Скрасномовними, та сила, що Як вода у повґдь, зносить на сво№му шлЯху всґ загати й греблґ, Як би хитро та мґцно »х не зроблено. § цю невмґрущу й дужу силу ми вже почина№мо помґчати. ,она потроху прокида№тьсЯ ґ да№ про себе знати скрґзь ґ у всьому. 
     ,еснЯний подих живого життЯ ґ його дужо» сили особливо помґтно зараз. ,ґн вґ№ з усґх бокґв, а особливо звґдтґлЯ, де празниками зґбралосЯ в гуртґ багато людей длЯ поради, длЯ обмґну думок ґ обмґркуваннЯ усЯких громадських справ. ‘вЯтками одбува№тьсЯ чимало усЯких з'»здґв. Ќайпомґтнґшґ з »х чотирґ: величезний з'»зд лґкарґв, зФ»зд письменникґв, з '»зд крґмґналистґв ґ нарештґ Сз'»зд громадських дґЯчґв, що ма№ на метґ заходи проти торгу жґночим тґлом, абоСпроти простґтуцґ». Џро цейКостаннґй з'»зд буде наша мова. 
     џк тґльки ще пройшла чутка, що свЯтами ма№ бути з'»зд длЯ боротьби з простґтуцґею, то в пресґ незабаром почулисЯ голоси, що наврЯд чи можна сподґватисЯ вґд цього з'»зду Яко»сь користи, наврЯд чи вґн зверне на себе чиюсь увагу, бо з одного боку вґн бюрократичний, а з другого фґлантропичний. Ѓюрократи чиновники понаскликають добродґйних ґ благодґйних дам, котрґ мають собґ при№мну забавку з того, що ЧрЯтують" простґтуток ґ намагаютьсЯ поставити »х на праву путь чесно» працґ й чесного заробґтку. ,загалґ, хто здґймав мову про цей з'»зд, то заздалегґдь був певен, що духу живого життЯ на йому чутно не буде, що вґн незугарен буде навґть поставити Як слґд саме питаннЯ про простґтуцґю в ђосґ», Як про соцґЯльне лихо, незугарен буде дґйти до справжньо» причини цього лиха, а через це нґчого путнього не вигада№ ґ длЯ боротьби з ним. „ухом живого життЯ одразу ґ з самого початку повґЯло на з'»здґ. ,елика, непереможна сила цього життЯ одразу поставила питаннЯ про величезне зло нашого часу Спростґтуцґю на широкий ґ правдивий ¶рунт. § дивно те, що поставлено так цю справу одним ґз лґдерґв октЯбристґв Сфон-Ђнрепом, Якого обрано за голову на з'»здґ. „. Ђнреп в сво»й промовґ сказав, що жґноцтво торгу№ сво»м тґлом ґ йде в простґтутки не через те, що воно зґпсоване та розбещене, а через соцґЯльнґ та економичнґ умови життЯ. „жерело простґтуцґ Субозство та безправ'Я. ™об боротисЯ з нею, треба народовґ дати освґту, подбати про те, щоб достатки в його були добрґ, треба полґпшити умови життЯ й працґ робочого люду, побґльшити йому заробґтню плату. ™об полґпшити добробут робочого люду, держава не тґльки повинна дати волю й права професґйним ґ кооперативним спґлкам та товариствам, а мусить пґдтримувати »х сво№ю властю. 
     Ќе спинЯючись на инших промовах, ми тґльки зазнача№мо промову д. Ђнрепа на доказ того живого духу життЯ, про мґць Якого в нас була мова спочатку. 1 хоч пословицЯ й каже, що Чпо осени цьплЯть считають" ґ хоча заздалегґдь неможна вгадати тих наслґдкґв, що матиме цей з'»зд, проте початок його характерний длЯ теперґшнього часу ґ длЯ тих людей, з Яких переважно вґн склада№тьсЯ.
