’емнота. {,ражґннЯ подорожнього).
     ‘умно й болЯче робитьсЯ на серцґ, коли бачиш, Як цей Чобшарпаний люд" на кожному кроцґ обдурюють всґлЯкими засобами, висмоктують з нього останню копґйку рґжнґ дурисвґти, спекулґруючи на темнґсть ґ забитґсть наших селЯн ґ взагалґ трудового люду. 
Њенґ Якось довелосЯ »хати Чтовароуекореннимъ", або Як кажуть селЯне, Чдешевим по»здом*. ‹юдей по вагонах було наче оселедцґв у бочцґ Снавґть стоЯть нґде було ґ все це були здебґльшого селЯне-заробґтчане, Яких гнали горе та злиднґ з сво»х рґдних сел в чужґ економґ», або шахти. ,се це були тґ ЗобшарпанґИ в латаних свитках, Яким кожна копґйка тЯжко доставалась, але знаходились митцґ, що й цю тЯжко зароблену копґйчину умудрЯлись видурювати, користуючись темнотою, Яка ще страшенно пану№ мґж бґдним людом. , проходґ вагона, оточений з усґх бокґв цґкавими, стоЯв Якийсь добродґй з червоненьким попуга№м ґ викрикував;КЧ,семґрно-изв…стный гадатель-попка, угадывае настоЯщее, будущее и прошедшее! „ешево й .сердито! •то хатґть узнать свою судьбу, не жал…й п'ЯтакаСвсе узнаешь". ‡вичайно, всґм цґкаво довґдатьсЯ про свою долю, але й п'Ятак не так-то лехко дґстать пґд теперґшнґй час. Ќарештґ один молодий хлопець, важко зґтхнувши, дав п'Ятак ґ попугай дав йому жовтенький квиток. 
- „иви! С‘крикнула одна чорноока дґвчина, довґдавшись про що було написано в квитковґСѓрицько через три днґ найметьсЯ! ’реба не пошкодувать п'Ятака й собґ. 
     Џри№мна звґстка, що випала на долю ѓрицька, надала бадьорости ґ иншим, ґ попугайщиковґ посипались селЯнськґ п'Ятаки, а натомґсць селЯнам жовтенькґ папґрцґ з рґжними привабливими вґдповґдЯми. § скґлько було щиро» надґ» в серцЯх цих темних робґтникґв на тґ жовтенькґ папґрцґ!.. 
     , другому вагонґ селЯнська долЯ була в бґльш реальних рисах: тут стоЯв чоловґк в синґх окулЯрах з Ящичком з шклЯною кришкою, пґд Якою були роскладенґ рґжнґ принадливґ речґ. Ќа шклґ лежало вґсґм кубикґв з крапками на всґх шости сторґнках, по Яких дивились, Якґ речґ припадають бажаючому Чвиграть". — ухали потилицґ бґднґ хлопцґ, даючи по четвертаку ґ одержуючи Чпусто!"
      СЧ…сли бы на одну точку больше, выиграли бы серебрЯные часи".С ЏоЯснЯв хазЯ»н. СЧЋто бий його сила Ѓожа!С‡ґтхали хлопцґ. СЌа одну тґлько точку! С§ знов доставали з кишенґ четвертак. 
     Џоруч з цим добродґ№м стоЯв литвинок з корзиною, в Якґй було повно теж рґжно» нґсенґтницґ, в руках в нього були бґленькґ папґрцґ ґ вґн за гривеник пропонував виграть карбованець. Ђле скґлько Я не стежив за бажаючими так дешево виграть карбованец Сспостерґгав, що замґсць нього вони одержували тґлько п'Ятак! Ч—то-ж, братець, значить же тво№ счастье, а вотъ видишь Сбудильникъ С1 р.Т С’ак поЯснЯв литвинок тим що протестували, не взЯвши нґ разу карбованцґв. ’ут же була й шарманка, але цґй уже не дуже то щастило на п'Ятаки, бо й справдґ Счи тґшитиме тебе музика, коли в тебе вимануто останню копґйку, дома старґ батько та мати, або малґ дґти без куска хлґба, голоднґ, холоднґ, а ще невґдомо, чи скоро доведетьсЯ знайти хоч Яку будь роботу? 
     ’. Њ.