Фінляндські справи.
ПЕТЕРБУРГ. Мехелін сказав співроб. „Нов. Вр.“, що втихомирити Фінляндію можна тільки новим законопроектом, який розгляне сейм і Дума. Фінни добре знають, що треба жить по закону. Непорозуміння і сталось через те, що в Росії закон не має тієї твердости, що в Фінляндії. „Земщина" радить оповістить в Фінляндії військовий стан, з запальних діячів фінляндських позасилати в Сібір, щоб вони там охолонули трохи. „Русское Зн.“ вважає, що „буде доволі", коли послати в Фінляндію одну козачу бригаду.