Всячина.
Боротьба з пацюками (щурами). Данський уряд оповістив звідомлення про назлідки закону 1907 року, яким встановлено премії за знищення пацюків. Уряд виплачує за кожну пацюкову голову 4 коп. За рік перший було виплачено за 1.375,179 пацюкових голів, за другий —1.094.243. За ці 2 1/2 милійони голів Данія заплатила 159.600 карб. Тимчасом вираховано, що кожен пацюк чинить шкоди людности на 1/2 коп. що-дня, або коло 2 карб, на рік. Таким способом, знищивши 2 1/2 милійони пацюків, данці зберігли коло 5 милійонів карбованців. Вираховано, між иншим, що пацюки чинять Франції шкоди за рік на 75 милійонів карб., Германії — коло 95 мил. карб. і т. д. Найбільш терпить від пацюків Англія, де вони чинять що-року шкоди на 142 мил. карб.