Література, наука, умілість і техніка.
Переклад. В ч. 47 уманської газети „Голосъ Провинціи" надруковано в російському перекладі з назвою „Неизв?стный" оповідання М. Коцюбинського —„Невідомий". „Село". Вийшло число 37 українського популярного тижневика „Село". Зміст його такий: За тиждень. — З українського життя. — Пані нишпорка М. Сріблянського. — Осип Бодянський. М. Грушевського. — Ой ти не відома могутняя сила... Івана Бабича.—На Буковині. Ольги Кобилянської — Про переселення М. Григоровича — Не забувають. А. Терниченка.—Новий закон про конокрадів. — Дописи. — Лист до редакції.— Ціни на хліб.