ПО УКРАЇНІ.
У КИІВІ.В українському клубі. Сьогодні в українському клубі одбудеться для членів і гостей танцювальна вечірка. Початок о 8 г. вечора.Зміни в управлінні доріг. Один з видатних служащих управління півд.- зах. залізниці одібрав з Петербургу листа, в якому потвержується вчорашня телеграма в Петербургу, що Немєшаєв кидає свою посаду. Разом з п. Немєшаєвим мають покинути посади начальник служби зборів Спасовський, начальник служби руху Макаров, начальник матеріяльної служби Погребінський і Хіжняков. Окрім того є чутка, ніби піде в одставку і помішник начальника служби зборів Каменський. Начальник залізниці Немєшаєв виїхав в 2-місячний одпуск. На його місце мають призначити начальника Миколаївської дороги Івановського.Зловживання на п.-з. залізниці. На п.-з. залізниці викрито великі зловживання на ґрунті „предъявленія претензій". Про все це довідалося міністерство доріг та юстіції. Робиться слідство. Дій Животов допитав у цій справі 40 служащих.Закриття дівочої гімназії Плетневої. Цими днями попечитель київської шкільної округи повідомив власницю дівочої гімназії на Печерську, п. Плетневу, що предсідателя педагогичної ради гімназії Архимовича увільнено, а на його місце призначено директора печерської хлоп'ячої гімназії Карпинського, п. Плетнева офіціяльно заявила, що не згожується на це. П. попечитель прислав вдруге своє повідомлення, тоді п. Плетнева оповістила учениць, що закриває гімназію. Вчора в печерському військовому зібранні (учениці в більшости діти военних)
одбулась нарада батьків учениць цієї гімназії. Постановлено вибрати депутацію з 15 душ, яка має піти до попечителя і попросити його змінити свою постанову. Архимович — колишній діректор колегії Павла Галагана.Руминський університет в Яссах святкує 16—18 ноября п'ятидесятилітній ювилей, і запрошує раду київського університета взяти участь в цьому святі.В справі перенесення шантанів на околиці. Через те, що перенесенням шантанів на околиці городові робиться велика шкода, бо він втеряє декілька десятків тисяч збору з їх, городський голова І. Н. Дьяков клопотався перед губернатором, щоб шантани зоставлено було на старому місці. Губернатор сказав, що коли й буде дозволено зоставити шантани, то не далі, як на цей рік.Маріавіти в Київі. Маріавіти з'явилися в Київі торік. Тепер вони заснували свою релігійну громаду, мають свого ксьондза і часовню в приватному домі, де вони збіраються на одправи та для релігійних розмов. Число маріавітів все збільшується.Шведські кубики. Позавчора поїхав в Лібаву старший інженер по мостовим роботам В. І. Рябоконь, котрого управа послала прийняти на місці шведські кубики, які тільки після прийому перевозитимуть в Київ. Вчора виїхав в Лібаву член контрольної мостової комісії п. Зівал.3 одеського з'їзду городських діячів приїхали кияне —участники з'їзду. „П. Н." переказують такий інцідент. Після привітної промови, сказаної В. Я. Демченком на з'їзді, градоначальник ген. Толмачов викликав голову з'їзду і заявив, що не допустить в промовах участників з'їзду „критики д?йствій правительства", яку він помітив в промові д. Демченка, і коли д. Демченко ще дозволить собі таку промову, то його буде вислано з Одеси.В т-ві Нестора Літописця. Завтра, 19 сентября, в V авдіторії університета св. Володимира на засіданні історичного т-ва Нестора Літописця буде прочитано: 1) д. чл. М. Н. Ясинський: „Памяти А. В. Романовича- Славатинскаго"; 2) почес. чл. Г. Є. Афанасьєв: „Памяти В. К. Пискорскаго“; 3) д. чл. Ю. А. Яворський: „Пропавшая западно-русская книга 1629 г. —„Діалогъ о смерти", і 4) д. чл. Н. В. Стороженко: „Новыя данныя кь біографіи Н. И. Костомарова". На цьому ж засіданні зроблено буде вибори членів ревизійної комісії для провірки каси і бібліотеки товариства за минулий рік.Холєра на Київщині. В санітарнолікарське бюро при київській губернській земській управі за 16 і 17 сентября надійшли такі відомости: в київському повіті заслабло ЗО, померло 22; в канівському повіті- заслабло З1, померло 8; в чигиринському повіті - заслаб 1, помер 1; в липовецькому повіті — заслабло 26, померло 10; в уманському повіті—заслабло 48, померло 21 і в таращанському повіті- заслабло 5, померло 3. Всього заслабло 152, померло 69. З початку холєрної пошести на Київщині заслабло 6055, померло 2404. Київська губернська земська управа послала у с. Лінки (корнинський участок) лікаря для боротьби з холєрою і в жидовогребельський участок фершала.З Київщини. Вбивство з помсти. В м. Чорногородці, васильківського повіту, жив селянин Швед—-буйної вдачі і дуже сильний. Увечері 9 сент. його знайшли мертвого з розбитою головою і ранами на тілі. 10 сентября пристав 2-го стану зробив слідство
і довідався, що його вбили з помсти селянські хлопці. Вони застукали Шведа, коли той спав на горі, і вбили кілками. Вбивців заарештували.Шкільні справи. Недавно єпархіальний одділ шкільної ради радомисльського повіту, — пишуть „К. В.“, — розіслав о. о. завідуючим церковними школами цікавого ціркуляра. Ось два „пункти" з цього ціркуляра: 1) Через побільшення жалування вчителям вони повинні освіжати і поповняти свої знання самоосвітою, не спиняючись навіть перед тратою власних коштів на виписування всяких підручників. З цього часу у всякого вчителя повинні бути головними підручниками шкільного курсу: „Начальная школа" Анастасієва 3 карб., „Метод. рук. Тихомирова, Єльницького і др.“; 2) Нехай буде відомо вчителям і вчителькам, що церковні співи обовязкові, і хто не буде навчати співу в школі, того скинуть з посади. Хто не вміє, або не може співати, нехай на свій кошт наймає регента.3 Волині. Судові справи. До „К. В.“ пишуть: 10 сентября виїздна сесія київської судової палати розглядала в Луцьку справу провізора К. К. Гумовського, що образив „д?йствіемъ» предсідателя ковельського з'їзду мирових суддів Матусевича. Присудили на один рік до тюрми з позбавленням де-яких особистих прав. 11 сентября палата судила селян с. Пумані, володимир-волинського повіту, по 13 і 263 ст. карного закону за опір приставу м. Горохова, який проганяв їх скотину з пасовиська, що належало поміщиці графині Льодохівській. Приговорили двох до каторги на 10 років, 6-х до тюрми на 2 1/2 роки, 10-х на 6 місяців і трьох виправдали.3 Поділля. Нова гімназія. На той рік міністерство освіти має одкрити в г. Могильові-Под. повну мужеську гімназію. Кредіт на содержування цеї гімназії внесено вже в проект міністерства на 1911 р.Присуд за погром. До „К. В.“ пишуть: 11 сентября в г. Новій-Ушиці розглядали справу жителів с. Ставчан, які порозбивали хати старовірів. Окружний суд, при участи сословних представників, маючи на увазі, що погром зроблено під впливом релігіозної та національної ворожнечі, присудив 2-х селян до арешту на 7 день, 16-х—на 5, а 8-х виправдав.Загальна освіта. Сподіваючись, що незабаром буде заведена загальна освіта, подільська губернська управа випустила книжечку про становище шкіл в губернії. Всіх шкіл в губернії 2059 початкових, окрім залізнодорожних. З загального числа шкіл 347 (18,2%) міністерства освіти; останні 1685 церковно-парафіяльні. Найбільше шкіл однокласних церк.-параф. (1675). Однокласних міністерських 319 і двохкласних 55. Найбільше шкіл в балтському повіті—-(283), найменше в летичівському (121). Одна школа на Поділлі обслуговує місцевість в 17, квадратових верстов. Жителів на одну школу приходиться 1538 душ. Коли порівняти загальне число жителів і дітей шкільного віку з числом шкіл кожного повіту, то найкраще школами забезпечено Проскурівський повіт, де на школу рахується 127 дітей і найгірше ольгопольський, балтський та ямпольський повіти.3 Чернігівщини. Самосуд. В сосницькому повіті селяне вчинили самосуд над відомими в окрузі конокрадами. Спершу мучили його, потім вбили і викинули в поле.Самогубство гімназіста. 12 сентября повісився гімназіст ніженської гімназії Новіцький: На передодні самогубства він був веселий і все жартував. Новіцький один син в батьків.Брат його в минулому році так само наклав на себе руки у Київі. Причина самогубства невідома. Ксьондз одмовився ховати Новіцького. Про це в Петербург послана телеграма.Тяжке становище. „Ч. Сл." пише: В Клинцях, суражського пов., на фабриці Г. заслаб робітник В. С. на нерви. Господарь фабрики не увільнив робітника через те, що він дуже гарно виконував свої обовязки і хворим. Але потім, коли над фабрикою було заведено адміністративний догляд і багато робітників рощитано, то з ними було рощитано і робітника В. С., а через це він збожеволів. Сем'я дуже бідує, бо ні-за-що рук зачепити.З Полтавщини. Полтавська землемірна школа. Охочих поступити до школи в цьому році подало прохання 261, а принято після екзаменів тільки 38 душ. Вчитись почали 9 сентября.Майно В. Ф. Рейпольського. Після смерти лікаря Рейпольського, під ліжком, в його кватирі, найшли старого чемодана, в якому було загорнуто в брудний папір процентні бумаги на 41.000 карб. Окрім цього знайдено 1 пуд срібла.З Харьківщини. Справа скопців. 16 сентября в окружному суді, при участи присяжних засідателів, розбірали справу скопців. Винуватців 138 душ, свідків —316, експертів 15, в цьому числі член Державної Ради протоієрей Буткевич та місіонери петербурзький та херсонський.25-ій ювилей харьківського інституту. Технологичний інститут святкував свій 25-ій ювилей. Свято було офіціяльне. Студенти участи не брали.З Катеринославщини. Нещастя. В Бахмуті на ОлександрівськіЙ шахті счинився вибух. Вбито 6 чоловіка, 4 х тяжко поранено.Трус. В Олександровську зроблено трус у Жвана, головного помішника інженера Генюнського, що потягнено до суду за участь в залізнодорожному шахрайстві. Жвана скинуто з посади.Труп. В Юзівці на Григорівській копальні на дні криниці знайдено труп невідомого чоловіка з мотузкою та камінем на шиї. Лікарь казав, що труп пролежав в криниці скілька місяців.Мелницький банк. Катеринославський з'їзд мелників України ухвалив заснувати загально-російський мелницький банк.З Херсонщини. За чорносотенську думу. „У. Р.“ пише. 11 сентября в Одесі одбулось одкриття трамвая. На святі городський голова сказав: „Позвольте предложить тостъ за одесскую чорносотенную думу!" Толмачев пив за здоровля нового депутата Рено.