До правлінь ЕСТ-в. що входять до Сорабкопу.
Доводимо до Вашого відому, що 22 цього березня в помешканні Сорабкопу, вул. Воровського (б. Хрещатик) № 27 відбудуться Збори Уповноваженних Сорабкопу, на які прохаємо делегувати Вашого представника. Порядок денний Зборів і зразок посвідчення (мандата) дня уповноваженних подаємо нижче: Порядок денний: 1. Вшанування пам’яти Лєніна. 2. Відчіт Правління. 3. Доклад Контрольної Ради. 4. План наступноі роботи Відділів: а) Торговельного, б) С.-Господарчого, в) Промислового, г) Організаційного 5. Кошторис на 1924 рік. 6. Зміни статуту. 7. Вибори Органів Управління. За Голову Правл. Сахновський. Зав. Оргвідділом И. Бляшов. Керуючий Справами Г. Левин. МАНДАТ. Пред'явник цього громадянин (ім’я, по батькові та прізвище) ……… дійсно обранний делегатом на 3’їзд Уповноваженних Київського Сорабкопу від ……… Споживчого Товариства з правом рішуч го голоса. Підстава: Протокол Загальних Зборів від ……§  . -     Голова Правління (підпис). Член Правління (підпис).

