Комуністична партія про роковини. (З обіжники Ц. К. К. П. (б) У.).             Центральний Комітет Комуністичної Партії більшовиків України, нагадаючи про Шевченкови роковини (110 літ з дня народження і 63 роки з дня смерти), що припадають на 10 та 11 березня, підкреслює велике значення цього свята і пропонує особливо їх відзначити.
В ці дні треба перевести по всіх містах України, по селах, по заводах, серед червоноармійців доклади, лекції, читання, вечірки освітлюючи на них такі моменти:      а) Шевченко перший і геніяльний поет-революціонер селянської бідноти України.             б) Визволення селян з панського ярма стало можливим лише при Радянській владі.            в) Заповіт Іліча - зміцнити сполуку, робітників та незаможніх селян. г) Лише Радянська влада дає, національне визволення Українській робітничій класі та селянству. д) С. Р. С. Р. зобезпечує державне і культурне відродження України.
На ці ж дні призначити відкриття культурно-освітніх установ. Вечірки улаштовувати по можливости спільні для робітників, селян і червоноармійців.
Усі друковані видання, вечірки, доклади тощо виконувати на Українській мові, однаково, як на селі, так і по містах.

