Нарада Ест-в Радомиського району.
Тиждень тому відбулася нарада ЕСТ-в Радомиського району. Були представники 30 ЕСТ-в - разом коло 60 чоловік. Селянство дуже цікавиться справою постачання сільсько-господарських машин, насіння та молочарського реманенту. Особливо зацікавились організацією молочарських відділів ЕСТ- ва Ставищенське і Раковичське. В цих селах справу постачання молока широко організував приватній капітал. ЕСТ ва ставлять собі завдання боротися з ним. Збільшення ЕСТ-в у районі не дає змоги інструкторові добре обслуговувати район. Потрібно призначити ще одного інструктора. Представники ЕСТ-в цікавились справою Контрактового Ярмарку. Член Правління тов. Бойченко повідомив про короткосрочні курси Сорабкопу. Збори ухвалили також призначити для студента - незаможника Радомиського району одну стіпендію в Киівсьному Кооперативному Техникумові. 25 відс. дає контора Сорабкопу і Радомиськнй рабкоп, решта-ж 75 відс. витрат росподіляється поміж ЕСТ-вами району.
