Офіційний відділ. Обов’язкова постанова Губвиконкому про зниження цін.
Заведення твердих грошей вимагає скасовання надбавок на ціни, що мали забезпечувати торговельні підприємства од втрат на курсі радянських знаків. Тому, відповідно постановам Ради Праці і Оборони Радянського Союзу, Губвиконком УХВАЛЮЄ: всі державні, кооперативні і комунальні торгові підприємства повинні з цього дня знизити ціни на крам, не менш, як на 4 відс. в КиівІ, не менш 5 відс. у повітових містах і не менш 8 відс. по селах проти цін, що були у цих торговельних підприємствах до сьогодні. Місцевим радам і всім органам влади доручається суворо стежити за виконанням цієі постанови. Голова Губвиконкому Г. Гринько.

