Сорабкоп, увага!
Купити в місті суцільного молока майже не можна, бо всі його подробляють (фальсіфіцірують). Самий поширений спосіб фальсіфікації це такий: на 2 пляшки суцільного молока додають - 2 пляшки здійманого га лл’ють в цюю мішанину 2 пляшки води. Існує багато інших, більш складних способів, як подробляти м локо щоб не всяк це й пізнав. Перекупники молока, конкурируючи один з другим, купівлю молока у селян роблять від міста на відстані 20 - 30 верств виплачують за молоко риночні ціни Київа. Від цього їм звичайно, шкоди не буває через те, що куплене суцільне молоко вони збільшують в 3 рази здійманим молоком та водичкою. Нам здається, що боротися проти цього міг би Сорабкоп, коли б він відкрив молочарні в робітничих районах міста, щоб продавати дійсно, суцільне молоко. Одержувати молоко Сорабкоп міг би від своїх членів - споживчих товариств, котрі вже мають при собі зливні молошні пункти. Буде помилка, коли Сорабкоп за суцільне молоко буде платити своїм приставщикам стілько же, скілько й частний молошник платить за мішанину. При такій платні за молоко, звичайно робітник буде знову одержувати тілько водицю, тому що на селі товариствам не буде ніяк ї користи-вигоди, щоб боротися з підробкою молока. Поставивши так справу буде мати користь не тілько споживач але й селянин. Тоді й справді буде, як каже народня приказка: „спілка двох годує”… П. Т. Прим. Сорабкопом відчинено цілий ряд молошних спеціально крамниць і сітки їх зараз поширюються. Прийомка молока затримувалась Сорабкопом за відсутністю власної центральної молошної майстерні. За аз майстерня о ганізовується і на протязі найближчого часу молоко буде прийматись від кооперативннх т в Молошні вироби (сир, масло, та инші предмети) весь час приймає Соробкоп.

