Твори Шевченка і критичні розвідки.
Які видання творів Шевченка можна порадити селянам. „Кобзарь”. Вид. „Друкар” ст. 691 ціна 30 коп. Це найдешевше повне видання Кобзаря. Теж гарне, тільки дорожче видання „Криниці”, 736 ст, ціна 80 коп. „Революційні поезії” з передмовою Е. Григорука. Вид. держвидав, Київ, 1921. ст. 117. „Щоденник”. Уривки за редакцією М. Плевако. Вид. „Книгоспілки” ст. 80. Для театру. „Назар Стодоля”. Драма на 3 дії. 64 ст., ціна 15 коп. „Варнак”. Поєма Шевченка. Інсценірував С. Бондарчук. Київ, 1924. „У тієї Катерини”. Інсценізація поєзі, Т. Шевченка. Інсценізував Я. Мамонтів. Вид. „Рух”. Харків. 1924,          ціна 15.  Про життя Т. Шевченка. В. Волиняк. Малий Тарас. (Великий бунтарь . З дитячих років Т. Г. Шевченка. П’єса для дітей на 2 дії. Київ, 1924, ціна 20 коп. A. Луначарський. Великий народній поет. Полтава, 1917 ціна 5 коп. B. Коряк. Тарас Шевченко. Харків 1919. ціна 5 коп. Тарас Шевченко. Книгозбірня молодого комунара. Харків, 1922, ціна 15коп. Найповніше видання творів Т. Шевченка. Останнє найповніше наукове видання творів  Т. Шевченка видало в Берліні видавництво „Галицька Накладня”. Видання це війшло під редакцією відомого галицького поета Богдана Лепкого і міститься в 7 великих томах. Окрім обширного життєпису Шевченка, малюнків, що торкаються його життя, місцевостей, де він бував, та його близьких приятелів, тут подано багато приміток та пояснень до його творів а також ріжні варіянти його поезій. Видання це дуже дороге і придбати його окремим особам чи гурткам не під силу, але більшим книгозбірням слід би було його мати.

