Вчитель і дяк проти ЕСТ-ва. С. Мирчі.
В січні б. р. в с. Мирчі заснувалось ЕСТ-во. Заснувалось воно на грунті незадоволення „торговою діяльностю” місцевого с. господарського товариства, яке торгувало по високих цінах. (Треба ж було якось оті „ножиці”…розводити). Все було-б з ЕСТ-вом гаразд, та не подобалось воно місцевому вчителеві (голові с. госп. т-ва) та дякові (члену Ревізкому с. госп. т-ва!) І давай вони баламутить людей. Не полагається тут бути ЕСТ-ву. А незаможників, що записались в ЕСТ-во всіма способами „одбивали” від нього. Ще й оголошено було, що таких незаможників виключають із КНС, А про те й мовчать, що вони сами не користуються довірьям у селян. Отож і виходить, що Голові КНС велика робота передбачається на селі: По перше - вигнати дяка з с. госп. т ва, щоб часом, чого доброго, дяк не „обновив” його, по друге припинити ворожнечу на селі, а по тре є - погодити „свою конституцію” з конституцією УСРР на завжди, бо тут помічаються маленькі неточности. Оладько.

