ВІДПОВІДЬ СЕЛЯНАМ.
Членам Правління Рословичськоге Т-ва т. т. Кулиниченкові та Мироненкові. На Вашу замітку „Чому це так” вмішену в ч. 6 „Спілки” відповідаємо: До останнього часу Сельбанок кредитував усі селянські кооперативні Т-ва незалежно від їх характеру (сільсько-господарські, споживчі чи інтегральні) при рівних умовах, віддаючи перевагу сільсько-господарським Т-вам, як цього вимагав статут Сельбанка. Таку лінію Київський Сельбанок переводив до того часу, поки не був організований Всеукраїнський директивний Для Губерніяльних Т-в с.-г. кредиту центр Укрсельбанок і доки Київський Сельбанок роспоряжався виключно своїми капіталами. Тепер вже увесь власний капітал роздано в позику Київський Сельбанок примушений надалі кредитувати сільське господарство Київщини за рахунок тах кредитів, що їх дає Укрсельбанок. Але, даючи кредити, Укрсельбанок разом з тим ставить умови, якими шляхами його кредити повинні йти до селян. Ось що каже з цього приводу другий пункт „Загальних положень про кредитування Укрсельбанком Губсельбанків: „Відкриті Укрсельбанком Губсельбанкам кредити призначаються виключно на кредитування сільсько-господарсько-кредитових товариств та колективних господарств, що є пайщиками Губсельбанків”. Щоби гарантувати виконання цієї основної директиви. Укрсельбанок в забезпечення своїх кредитів вимагає від Губсельбанків аби вони подавали векселі сільсько-господарсько-кредитових Т-в та колективних господарств на суму, р вну відпущеним кредитам. Векселі ні споживчих, ні інтегральних товариств в забезпечення Укрсельбанком не приймаються. Отут і заховуються причини того, що в своїй роботі Київський Сельбанок в останні часи примушений робити ріжницю між споживчими та інтегральними Т-вами з одного боку і сільсько господарсько кредитовими з другого, як рівно і не додержуватись де яких пунктів постанов наради представників селянських кооперативів про с.-г. кредит. Нам би не хотілося в пресі росповідати иро „оселедці”, поскілько вони, що найменше в’яжу ься з справою кредитування сільського господарства, але раз ви нагадуєте про них, то мусимо. Дійсно в нашій практиці приходиться часто застерігати товариства, що беруть позики, від того, аби вони одержані від Сельбанку гроші повертали по призначенню, виключно на потреби безпосередньо звязані з відбудовою сільського господарства і не торгували на них оселедцями. Такі застереження з одного боку скереровані на те, аби доцільно і по призначенню використовувались Т-вами кредити, а з другого вони викликаються гірким досвідом в нашій роботі. А що це так, укажемо Вам на Матусівське ЕСТ-во, якому було відпущено 2000 карб. на кредитування селян і яке з цих грошей лише коло 300 карб. використало по призначенню, а 1400 зол. Карб. повернуло на власні операції. Інспектор „Сельбанку” Я. Майченко.

