З української лірики XVII в.
У рукописному відділі Курніцької Бібліотеки зберігається під ч. 1125 збірник кінця XVII поч. — XVIII в., де побіч польських пісень, віршів тощо задержалися 
тексти чотирьох українських пісень. Перша з них не відома з іншого тексту. Ось ця:
Pieśń Ruska.
Czom, czom, Diwonko, smutne liczko maiesz, 
Gzom oczenkami smutno pohladaiesz? 
Boiuseż ia toho, kolib ty dawnoho 
Do swoho serdeńka nemiła druzenka. 
Czom że ty smutnenka, skazy prawdu szczyru. 
Pokoi ne skazesz, potulne uwiru. 
Ne tuży ty sobi, koli la lub Tobi; 
A koli neluby, szukay dawney zhuby. 
Ach, ach, serdeńko, Bohu prysiachu (sic), 
Szczo la nad Tebe inszoho ne maju. 
Poszli wsenki proczki, iak hlanuli oczki 
Na Twoi sluzbouki do moiey Diwonki. 
Ach, serdeńko, ne seż, ia toie znaiu, 
I lublu Tebe, o niszczo uedbaju. 
Bis stoit o bidu, da w r smich czy neprydu, 
Szczo, trochu pobywszy, pokinesz, lubiwszy. 
Ach, serdeńko, hoden takij smicha,
Kotryi lubit, a boit se hrycha albo licha. 
Kto wse uwazaie, toy sercia ne maie. 
Ty, moia poticho, nedbay ty na licho. 
Ach, ach, serdenko, wiray serciu momu: 
Lubluż Ja Tebe krypko bez soromu. 
Da toż pono Ucho, szczo lublu ne ticho, 
Szczo tebe lubiti bez bidy ne byti. 
Ach, ach, serdenko, ne bud małoy wiry: 
Boh nechay sudyt, chto Tobi neszczyry. 
Serce moie ruczyt, że, chot czas rozłuczyt, 
Bez zadnoho trudu lubit Tebe budu. 
Buduż Ja Tebe tak krypko lubity 
Wsim wperesadu, pokoi prydet zyti. 
Chot idi za hory, chot płyni na mory, 
Tebe nepokinu, za morę popłynu
Найближча українська пісня курніцького збірника не має ніякого заголовка. На половину коротший її текст надрукував акад. В. Перетц у другій частині першого 
тому „Историколитературных исследований и материалов“ (с. 170 — 171) з рукописного збірника половини XVIII в. в ленінградській Публічній Бібліотеці (Q. XIV, .
М 127). Для порівняння старшого курніцького тексту з пізнішим ленінградським наведу тут останній у фонетичній транскрипції з поправленням очевидних помилок, 
що їх зробив списувач XVII в.
Пойду в дубровоньку, 
Гляну по світоньку: 
Немаш миленького, 
Немаш хорошого! 
Хто в жалю споможе? 
Ти сам, кріпкий Боже, 
Побий вороженьки 
За їх неправдоньки. 
Чи я сижу в хаті. 
Чи я лягу спати. 
Стоїть мій миленький
В очах хорошенький. 
На мураві грають, 
Пташеньки співають; 
Я бідна думаю, 
Радости не маю. 
Доля проклятая, 
Мати нещасная. 
Що мене зродила, 
На біду пустила. 
Новини, вітроньку, 
Скажи новиноньку,
Що милий ділає 
І з ким розмовляє 
Знай же собі добре 
Що не інша вина: 
Ти к моєї смерти 
Самая причина. 
Як на гробі станеш, 
На могилу взглянеш, 
Припомниш утіхи, 
Радоснії сміхи.
При перечитуванні кінця тексту цієї пісні відразу впадає в очі, що він попсований; не задержався добре в пам’яті людини, що від неї текст пісні закріплений у 
збірнику половини XVIII в. Переглядаючи дальші тексти, надруковані в праці ак. В. Перетца з того самого збірника, бачимо, що пісня з початковими словами 
„Доля проклятая, мати нещасная“ (с. 172 173) соїть у найтіснішому зв'язку з піснею „Пойду в дубровоньку, гляну по світоньку“. Ось ця друга пісня в фонетичній 
транскрипції:
Доля проклятая, 
Мати нещасная, 
Що мене вродила, 
На біди пустила. 
Взойду на гороньку, 
Гляну по світоньку: 
Немаш миленької, 
Немаш хорошої. 
Пойду в дубровоньку, 
Гляну по світоньку: 
Ходить миленькая 
Сама єдненькая. 
Нелзя приступити, 
Туги розділити. 
Музиченьки грають.
Пташечки співають 
Я бідний думаю, 
Що чинити маю. 
Ой, Боже мой, Боже, 
Хто мні воспоможе! 
Побий вороженьки 
Од моей дівоньки. 
Да текуть річеньки 
Да барзо бистренькі: 
Риба до рибоньки, 
А я до дівоньки. 
Ой, гляну (я) в воду 
Да на свою вроду: 
Ой, вилиться, красна, 
Да доля безщасна. 
Між першим і другим наведеними оце текстами заходить одна різниця, а саме, що в першому співачка виливає свою любовну тугу за своїм милим, у другому 
змальована туга співака за своєю любкою. Обидва тексти вийшли з однієї й тієї самої пісні, що заховалась саме в курніцькому збірнику. Цікава, що хоча пісня 
„Доля проклятая, мати нещасная“ ще більше попсована ніж „Пойду в дубровоньку, гляну по світоньку“ в порівнянні з первісним текстом, більше попсований текст 
заховав любовну тугу співака по своїй любці з первісного тексту. Ось-цей первісний текст пісні:
Poyda w dubrowonku, 
Chlanu poswitonku: 
Nemasz milenkoi, 
nemasz choroszoi. 
Ktoz żalu pomoże? 
Oy ty krypki Boże, 
pobiy worozenki od moiey diwonki. 
Nech świtom nemutiat, 
Zdradonki ne krutiat. 
Prynes mene, Boże, 
do moiey (ho)spoze, 
Nech swoie serdenko potiszu nudnenko, 
A moie oczonki nech otrut slozonki. 
Oy tiazkoz mi, tiazko, hołowoncy wazko: 
Bidna, holowonko, bez tebe, di won ko. 
Sirota neznaiu, Sczo czynity maiu; 
hde tebe szukaty, ne mohu zhadaty. 
Powini, witronku, Skazy nowinonku, 
Sczo luba diłaie, 
Skim sie zabawlaie. 
Pod lisom ryczonka 
Oy szumit bystronka;
Ryba do rybonki, 
А іа bez diwonki. 
Dikiie zwierała, 
moie sokolata, 
Nech ia zwami stanu, 
na miłuiu chlanu. 
Moiaz to diwczyna 
krasnaia kalina: 
Jak ze nelubity, 
Czorauz nesłuzyty. 
Na murawi hraiut, 
Ptaszonki spiwaiut, — 
la, kozak, dumaiu, 
lubosty neznaiu. 
Dolaz nesczasnaia, 
Maty proklataia, 
Sczo mene zrodiła, 
na bidu pustyła. 
Czy ia łachu spaty, 
Czy ia siadu wchąty, 
Stoit ma milenka 
Woczach horoszenka. 
Nechay hoczay zhinu, 
Jesce nepokinu, 
pokoi zyt(i)a stanę, — 
pomozy, muy Pane. 
Smerty, chde bywaiesz, 
Gzom ne prybywaiesz? 
Steli mohiłonku, 
Vmru zadiwonku. 
Koli nach (sic) 
chrobom stanesz, 
namohiłu chlanesz, 
Vroni slozonku day namohiłonku.
Третя українська пісня курніцького збірника позволяв з тексту пісні „В смутной хзилі>, смажной доліз для якой причини“, надрукованої в праці ак. В. 
Перетца (с. 168) із рукописного збірника віршів і пісень у Бібліотеці ленінградської Академії Наук з-перед 1729 p., виділити вставку, що не належить до 
тексту пісні. Сам текст пісні курніцького збірника більше поправний і виглядає ось-як.
Четвертий і заразом останній український текст у курніцькому збірнику це „Piesn Ruska“ з поч. „Diwoyka tiazeyko wzdychaje.“ З дуже попсованим текстом 
заховалася ця свкцъкая“ в галицькому співанику з початку XVIIІв. Видав його ак. Михайло Грушевський в XV й XVII томах „Записок Наукового Товариства ім. 
Шевченка“. Пісня, про яку тут мова, надрукована на сс. 43 — 45. Сам співаник дістався в рукописну збірку Ан. Петрушевича в Бібліотеці Народнього Дому у Львові 
(ч. 135). На лл. 486, 49 аб приходить тут оця свицъкая“:
Дівчинойка тяжейко вздихае. 
А щож собі; за туженку задає? 
Краса з личенка испала, 
Чорни очи заплакала. 
Нетайная нужа, 
Що ходит без мужа. 
Щож тому за причина? 
Чемъ рубочъком очейки криєш 
И дробніе сліозойки сієш? 
Прошу, нехай буду знати, 
Чого плачешъ, якой страти. 
Не псуй головонки, 
Знайдем способонки, 
Порадимъ тя здорову. 
Ой, друженку, друженку мои лубий, 
Ой, плачу ж я своей згуби. 
А чужая сторонойка, 
Бідъна ж моя голово[и]нка. 
Нетайная нужа, 
Що ходит без мужа. 
Що ж тому за причина? 
Я ся ему о въсем звірила, 
Да щом его кріпко любила: 
Постілала постілойку,
Подкладалам подушечку Єму под голови, 
Тішачися слови, 
Мовила, що мой власний.
А я ему хусточъку шила 
И рутяний віночок вила,
А он, тое одобравши, 
И поихал, не жегнавъши. 
И самъ не буває, 
И знати не дає, 
А я в тузі сиротойка. 
Ойцевъский, материн синец 
Казался род(о)мъ волинец. 
Самъ поихал в дорожейку, 
Сушит мою головойку. 
Нетайная нужа, 
Що хожу без мужа. 
Щож тому за причина? 
Ой, покин плакати, 
Тяжко нарікати, 
Богъ бо о томъ знає.
При перечитуванні цього тексту відразу впадає в очі, що він сильно попсований. На жаль, і старіший курніцький текст не цілком поправний, хоч далеко більше 
поправний і повніший від наведеного оце тексту. У порівнянні з першими трьома українськими піснями остання українська пісня курніцького збірника написана 
пізнішим письмом, але вона написана швидше ніж польська пісня „Dni w życiu stroskane“, два останні рядки якої написані аж по тексті української пісні. 
Ось ця: В останньому тексті бачимо найбільше польонізмів із усіх пісень, заховані тексти яких дають наглядне свідоцтво, що їх списував собі поляк, або 
спольщений українець, як на це вказує головно нерозрізнювання г і х у списувана. Непоправність записів текстів пісень і відмінність їх у двох збірниках 
указує, що вони записані з уст того, хто співав їх. І тут бачимо наглядно, що чим пізніший запис пісні, тим більше попсований і розложений. Таким робом і 
давній запис пісень у курніцькому збірнику й ступінь їх збереження промовляють без сумніву за тим, що при всіх чотирьох текстах маємо діло з зразками 
української лірики XVII в.