Будівельники чекають.
Дія поширення Токярівсьвої парцелянової фабрики відповідні роботи було вдано «Волинь Стандарт Строю», а для обслуговування робітників створено буде пострайком. 1 лютого ц. р. за не своєчасне виконання роботи договір було скасовано. Маючи на увазі майбутнє з цієї весни велике поширення заводу й користуючись нагодою, заводоуправління ф-ки, при підтримці секретаря ком‘осередку, мало пострайком розформувати, а обслуговування будівельників передати завкомові хемиків (одиниця будівельників —14 карб., а хемиків—9 карб.), але губвідділ спілки будівельників через ГЕПС довів неможливість цього —і пострайком залишився. Висланий губвідділом представник склав договір на невигідних для робітників умовах, багато гірших, ніж будь-які договори на Волині. Губвідділ не затвердив такого невигідного для робітників договору. 
Діло з договором для будівельників іще й досі не розв'язане, й одержують вони мізерну платню. Пострайком у невизначеному становищі і вмішуватись на фабриці в справу захисту робв. будівельників не може. Та й секретар ком осередку його не визнав:—«Я не до волю», — каже він, —«організації тут будь якого пострайкому». На те, що пострайком необхідно перебрати, на що є й постанова губвідділу секретар к.-ос. вперто завела: «К чортовій матері всіх розжену». 
При таких умовах і профпраці нема і 70 будівельників терпить скруту. Будівельники чекають унормування свого становища. 
