Партконференція в Баранівці.
Довгий гудок сирени та голосний марш музики гуртували робітників. На вулиці колони. Тільки-но закінчивши працю, — робітники з червоними прапорами йдуть вітати партконференцію. Демонстрантів зустріли... Від безпартійних робітників з привітанням виступив формовщик, який заявив: «ми спільно з вами йдемо до комунізму. Чуєте, наші керовники, — зміцнюйте змичку робітника й селянина, виконуйте заповіти Ілліча»...
У слові-відповіді робітників вітав тов. Ремейко. Не встиг він закінчити, як друга група демонстрантів— ЮП — підходить до театру з прапорами й піонерськими піснями. 
Як робітники— в запилених фартухах, так і піонери —в червоних краватках, прийшли висловити своє ораторське почуття й єдність з комуністичною партією. 
Конференція закінчилась пізно ввечері.
