Помер проводир китайської революції Сун-Ят-Сен
ХТО ТАКИХ СУН-ЯТ-СЕН.
Сун-Ят-Сен — лікар, «Батько китайської революції» проводир великої китайської револ. 1911 року, поваливший вікову династію Ман журів і перетворивший Китай у республіку. Перший президент республіки в 1912 р. Народився року 1866, революційну діяльність розпочав ще дуже молодим, відвідав кілька разів Європу й Америку, де перебував у еміграції й дістав вищу освіту. Після внутрішніх неладів, які виникли безпосередньо за проголошенням республіки й викликані інтригами міжнародніх імперіялістів у Китаю, добровільно зрікся президенства на користь генерала Ю Ань Шахая, а сам за організацію революційно-політичної партії. Світова війна, до якої Китай було втягнено імперіалістами, стала на перешкоді політичній діяльності лікаря Суна й лише по закінченні її йому пощастило остаточно з'єднати «народньо революційну партію»—(Гоміндан) і стати на чолі демократичної админістрацїї Південного Китаю. Кволість партії Гоміндан та політики її проводаря полягала в їхньому стремлінні уникнути клясових сутичок у китайському суспільстві та в даремних спробах об'єднати в одній партії інтереси буржуазно-торговельних кол і робітничих мас. Але поступовий зріст класової свідомости китайського пролетаріату, що підлягав духовному впливові російської революції, зріст антимілітаристичних настроїв по цілому Китаю та відвертий виступ проти уряду Сун Ян Сена, за допомогою англ. імперіялізму кантонського (Кантон — столиця Півд. Китаю) контр революційного купецтва в 1924 році,— викликали рішуче зрушення С. та його партії вліво.
Звернення Сун-Ят-Сена до ЦВК'у СРСР. 
"Скоро настане день, коли СРСР буде вітати визволений Китай. В особі СРСР — Китай має друга-союзника".
11 го березня Сун-Ят-Сен, почувши наближення смерти, викликав до себе членів політбюра партії «Гоміндан». Небіжчик доручив їм скласти звернення до ЦВК‘у СРСР. Того ж таки дня небіжчик підписав це звернення. В ньому між иншим, значиться таке: 
—«Я заповів партії «Гоміндан» продовжувати справу національно-революційного руху з тим, аби Китай, призведений імперіялістами до стану напів-колоніальної країни, спромігся стати вільнім. За-для цього я доручив партії тримати постійний зв'язок з вами. Твердо вірю в непохитність підтримки, що її донині ви подавали моїй країні Прощаючись з вами, дорогі товариші, я хочу висловити таку сподіванку:—«Скоро настане день, коли СРСР вітатиме в могутньому визволеному Китаю друга-союзника; до валяної перемоги обидва союзника попростують руч-об-руч». З братерським привітаннями Сун-Ят-Сен.
ТЕЛЕГРАМА ЦК РКП ДО ЦК ПАРТІЇ ГОМІНДАН.
— «ЦК РКП сумує разом з вами з приводу втрати проводиря Гоміндан — організатора національно-визвольничої боротьби робітників і селян Китаю за волю й незалежність китайського народу, єдність і самостійність китайської держави. ЦК РКП певний у тому, що велика справа Сун Ят Сена не вмре, а, разом в Сун-Ят-Сеном, справа Сун-Ят-Сена житиме в серцях китайських робітників і селян на острах ворогам китайського народу. ЦК РКП вірить, що партія Гоміндан буде високо тримати прапора Сун-Ят-Сена в великій боротьбі за визволення від імперіялізму. Гоміндану вдасться з честю донести цього прапора до цілковитої перемоги над імперіялізмом і його агентами з Китаю. 
Сун-Ят-Сен помер—хай живе справа Сун-Ят-Сена! Хай живуть та міцніють заповіти Сун-Ят-Сена!
Перед смертю.
Незважаючи на тяжкі болі—Сун-Ят-Сен до останнього дня присвячував свою увагу майбутньому партії Небіжчик давав докладні інструкції що-до дальнішої праці партії. Перед смертю Сун-Ят-Сен, закликавши членів своєї сім'ї, сказав: —«Я нічого не залишаю такого, що особисто мені належить. Залишаю після себе свою справу, котра є власністю революції.
Жалоба в Радянському повпредстві.
Повноважний представник СРСР у Китаю тов. Карахан відвідав будинок, що в ньому покоїться тіло Сун-Ят-Сена. Прапора на будинкові радянського посольства схилено.
