Хроника денна
Районові агрономічні конференції
В ріжних місцях губерні провадяться в сучасний мент райагроконференції, які вирішують питання що-до засівної кампанії. 
Цими днями переведено агроконференцію при Коростишівському райземуправлінні. У доповіді що зроблено райагрономом, зазначено недостатню забезпеченість землею в Коростишівському районі. На одно господарство пересічно припадає 4,45 дес. Найкраще було б з‘організувати т-ва по спільному обробітку землі. Розподіл засівкультур. У порівнянні з довійськовим часом, майже не змінився за винятком культур конюшини й картоплі, які самими корисними неврожайності та відповідності грунтові району. Доповідач далі вказує на те, що необхідно зробити в період засівної кампанії. 
У резолюції між иншим ухвалено просити губсельбанк, аби при одержанні кредиту були усунені всі перешкоди до своєчасного одержання кредитів.
Про землеустрій. 
Агроконференція також обговорювала питання про землеустрій. Доповідач зазначив, що в районі мається 5 землевлаштованих сел. У сучасній мент селянство прагне до землевлаштовання. Не вистачає лише техничних робітників, порушено клопотання перед ОКРЗУ про надіслання таких робітників.
Про боротьбу зі шкідниками.
Агроконференція вважає необхідним аби всі сільради прийняли саму жваву участь у справі очистити садків від гусені, золото гузки та бояришниці. Також ухвалою вжити всіх заходів до боротьби з сольовими мишами.
Росподіл насінньової позики.
Житомірський охрвиконким затвердив план розподілу насінньової позики, яку одержано по лінії Наркомзему. Згідно з планом, райони одержать такі позички. Звагільський район — основна позика 1530 пудів та на пересів 2000 пуд; Пищівський район — основна —1520 п. та пересів — 2000 п.; Городницький — основна 3050 п. та пересів—2000 п.; Баранівський — основна —2040 п. та пересів —1000 п.; Миропільський — основна — 2040 п. та пересів —1000 п.; Пулинський основна — 1145 п., та пересів —1000 п.; Чернихівський — основна 1145 п. та пересів 1000 пуд.; Коростишівський—основна 2290 пуд. та пересів —2000 п. Левківський — основна —1270 п. та перевів—1000 п.; Троянівський—основна—1270 п. та пересів п. Чуднівський — основна— 1520 п. та пересів — 1500 п.; Коднянський — основна —2290 п. та пересів. – 2000 п.; Андрушівський — основна — 1770 п. та пересів — 1500 п.; Любарський—основна—3290 п. та пересів – 2500 п,. Янушпільський — основна — 2540 п. та пересів 2000 п.; Радомисльський — основна — 2290 п. та пересів — 2000 п. Що до плану розподілу позики на пересів, то він затверджений як орієнтовочний. До видачи позики на пересів передбачається приступити з 1-го квітня.
Губернська землеустрійна нарада.
Цими днями відбулася губерська землеустрійна нарада. Нарадою було розглянуто клопотання земгромади с. Чоновичів про видачу позики на переведення землеустрію. Землеустрій провадиться в с. Чоповичах на площі в 17500 дес. Виконано вже 57 відс. цеї роботу. Населенним безпосередньо оплачено роботу в розмірі 2364 крб. Ухвалено відпустити громаді с. Чоповичів позику в 6000 карб. з фондів кредитів Укрсельбанку.
Відкриття торговельно-промислової профшколи. Про прийом незаможників.
З метою підготовки відповідної кадри кваліфикованих робітників у галузі соціяльно-економичної діяльности, губпродгос приступає до організації в Житомірі торговельно-промислової профшколи з кооперативним ухилом. Термін навчань —2 роки. Будуть прийматись учні, що закінчивши 7-літ по трудколу, аби особи, що мають відповідну освіту та розвиток. Для незаможних селян Волині на 1-й триместр дано 15 місць (по 5 місць на округу), з яких 6 даремних, а решта — пільгові—платня 2 карб., на місяць.
Діяльність підприємств українлісу.
Колегією роб-сел. Інспекції було заслухало доповідь про роботу підприємств Українлісу в м. Житомірі. Колегія констатувала що коло 43 відс. фабрикатів деревообробничої фабрики виробу 1923-24 р, залишилися не проданими. А тому запропоновано управлінню Житомірськими --- переглянути виробничі плани фабрики на 24-25 рік для налагодження виробу хідкого асортименту фабрикатів. Крім того визнано за доцільне поширити роботи що до виробництва напівфабрикатів для центральних державних установ, як ст: матеріалів для скринь для с г. машин то-що. Що до --- фабрики, то відмічене позитивні досягнення в роботі по лінї збільшення продукційности її та зниження собівартости фабрикатів у 1924-25 р.
