НА ШЛЯХАХ ЗМІЦНЕННЯ.
Наші військори в своїх дописах відмічають уперту працю по зміцненню плану Червоної армії, її бойової, побутової і культурної міці й свідомости. Червоноармійці — дописувачі ясним оком спозирають на свої досягнення і хиби, вітають і підтримують, будять гарне, виявляють і плямують погане. 
Ось про досягнення: 
«Спершу молодняк наш,— пише військор артшколи т. Т. — випускав з уваги військовий бік праці учшколи й гадав, напр., що чер-ця пошлють на курси кравців. Так гадав один курсант взводу зв'язку артшколи Київської, коли під час занять по артилерії «приготував» пироксилін із «кравців спирту та етеру», розтерши їх у мозку. 
Але поступово зрозуміли все й енергійно «взялися за науку». 
«У нас, у дивізіоні, є політшкола 1-го ступня»,— пише військор т. Цирулик. — «Учаться в ній також й кандидати партії та комсомольці. Після двохмісяшного відвідування, майже всі школярі цеі школи відповідають на програмові запитання добре. І як не перегружені працею по дивізіоні, але все ж слухачі всіма силами працюють, на пропускають шкільних занять. Школа ця дає чер-цеві великий розвиток і пройшовши її, селянин і чер-ць, повернувшись до дому, стане передовиком села на його шляху до здійснення заповітів Леніна». 
Міцнішає Червона армія освітою й революційною свідомістю. Міцнішає вона і в матеріальному — господарчому й бойовому—побуті. 
«Були часи,— пише військор --- чержаз. т. Ворона, — коли касарні не було й наш --- був розташований на селах. Тепер наші касарні відремонтовано і допризивники 1902 р. багато ліпше живуть, ніж жив 1901 р. Зараз наш козак з’одягнений, нагодований, обутий і в теплому помешканні. І для коней зроблено що слід. Збудовані для коней гарні стайні. Коняка ж потрібна козакові, щоб, коли буде потрібно, взяти його в бій проти ворога трудящих. Подбали про нас робітники та селяни через нашу Радвладу. 
Ще багато треба досягнень, ще багато сил треба прикласти, щоб найліпше через могутню Червону армію, забезпечити перемогу трудящим над віковічним ворогом—буржуазією. Але трудящі про свою Червону армію не забувають. Міцніє освітою, революційною свідомістю й технично-господарчими надбаннями. На загибіль паразитам.
