Продовження обговорень.
Тов. Умрихин, говорючи про самоосвіту в піднесення політрівня робселькорів, указує на необхідність найтіснішого зв'язку по-між робітничими, селянськими й військовими дописувачами. Також треба вчитись через стінну друковану газету, а також по своїх дописах. 
Так, Кербель підкреслює необхідність об'єднання стінгазет на одному підприємстві, щоб не було розірвання в праці. 
Тов. Марчук указує на де-які заходи до зацікавлення широких мас. Тов. Жигалюк зазначає труднощі самоосвіти для селькорів, за відсутністю літератури. 
Т. т. Петлюра, Бирюченко, Хвесь, Родин, Багинський, --- торкнулися головням чином, запитання про організацію гуртків та складання нарад, визначаючи також необхідність найтіснішого зв'язку з сельбудама, хатами-читальнями, з парт, та радян. активом.
Тов. Родин, між іншим, пропонував для поодиноких селькорів утворювати при райсельбудах «кутки робселькора».
Тов. Бражник відстоював необхідність плану для праці робселькоргуртка. 
Тов. Дубовіз застерігає, аби й гуртки не перетворилися в наземні установи. 
Т. т. Накитченко, Ковальчук, Стригунів відзначають необхідність для селькорів прийняти активнішу участь у громадській праці, відбивати інтереси широких мас і там піднести свій авторитет. 
Тов. Зіннер вважає, що гуртки можна організувати лише там, де маються відповідні сили, а решта дописувачів повинна інструктуватись в загальному порядкові.
20 років тому і тепер. 
Надзвичайне піднесення всієї наради викликав виступ селькора с. Меленець, Любарського району, тов. Літинського. 
«20 разів тому,— каже т. Літинський, — мене за участь у революційному рухові царський уряд вислав на Далекий схід. Тем я працював на Амурській залізниці, й написав замітку до одної газети про злидні робітників та на задачу їм платні підрядчиком. Тоді до мене прийшов сам жахдерський полковник і грізно ---, що «скрутить мене в баранячий ріг». Замкнули мені рота майже на 20 літ. Тепер на цьому з'їзді бачу навколо себе та робітників та селян, котрі вільно радяться, як краще писати правду до своїх газет. Лєнін та компартія ведуть нас, і ми сміливо підемо за ними". 
Нарада щирими, гарячими оплесками вітає тов. Літинського, приєднуючись до його заяви.
Кінцеве слово тов. Лєонова. Давши відповіді на записки делегатів, доповідач відповідав тим товаришам, шо висловлювалися по доповіді. Докладно зупинившись на праці гуртків, т. Леонов зазначає, що в основі ця праця повинна базуватись на вивченню --- життя. Закінчуючи своє слово, доповідач закликає робселькорів, прибувши на місця, окопатись та обстрілювати червоним пером усіх ворогів нового життя. 
Після цього нарадою до комісії по складенню резолюції обрані т. т. Лєонов, Барюченко, Шишківський. Умрахин, Никитченко, Петров, Шудра, Сахнацький та Мазар. 
