З новими силами
Сьогодня наша губерська робселькорівська нарада підводить підсумки своєї праці. 
Все обговорено, всього торкнулася. 
Яснішими зробились шляхи, більш яскравими стали завдання; зміцніла воля до виконання своїх громадських обов'язків, що їх взяли на себе робсельвійськори добровільно. 
Ще вище й виразніше стануло перед нами завдання — допомогати справі вдосконалення радянського апарату, аби він дійсно зміг ділком стати ленінським апаратом. 
Усі перешкоди, що спостерігаються на шляху дописувача, втратили своє значіння, бо є певність у тому, що компартія вживе всіх заходів до захисту та підтримки правдивих прагнень робселькорів. 
З більшим захопленням загони робселькорів поведуть надалі боротьбу зі всіма темними силами, що намагаються перешкоджати радянському будівництву, взагалі, й на селі, зокрема. 
Темрява, яка ще панує на селі й затримує його поступове культурно-осітнє й господарче піднесення знайде в робселькорах ті вчинки, що розменуть її, й полум'ям суспільної пролетарської творчости просякнеться наше радянське життя. 
Об'єднані бідняк і середняк у своїх громадських установах та в органах радянської влади за допомогою робселькорів знайдуть міцний захист від замахів куркульні й певні підвалини колективістичного господарювання. 
Нарада тісно зв'язала робселькорів Волині з їхньою трибуною—«Радянською Волинню» й остання в своїй організаційній та пропагандиській роботі має певний з'орган зований, свідомий шар співробітників у самій глибині радянського суспільства. 
Цей шар міцніє й зростає. Постанови наради надали йому нових сил, з якими він візьметься до своєї щоденної роботи. 
Крок за кроком, поступово, не без перешкод, іде поліпшення життя робітників та селян. 
Вони прямують вперто до цього кращого життя за приводом комуністичної партії. Остання в своїх змаганнях поліпшити становище села рахує на допомогу з боку сільського активу, з'осібно на працю робселькорів. 
Про це свідчить наша нарада,— вона ж запевняє нас у тому, що так буде й на далі.
