Робітниці серед селянок.
День 8 березня робітниці --- папірової фабрики святкувала спільно з селянами підшефного села. Ще за дня поїхали туди робітниці для підготування до свята, а ввечері в прибраній школі села було повно селянок і селян. 
Врочисте зібрання робітниць та селянок відчинив секретар комосередку й приступлено було до доповіді – «значіння міжнародного дня робітниці». З великим зацікавленням, увагою вислухали доповідь присутні. У постанові по доповіді ухвалено було потребу тісної змички між робітницями й селянками. Наші робітниці здійснюють цю постанову.
