Прагнуть знання.
Курсанти --- – в більшості малописьменні. Прийшли вони до школи за одержанням необхідних у житті знань. 
Тут, у учшколі, було переведено запис до загально-освітнього гуртка. Та праці в гуртку належної ще не провадилося. Курсанти ж прагнуть знань, особливо-ж цікавляться аритметикою. 
Коли не вийдеш у якийсь взвод,— завжди побачиш гурток курсантів, що працює над множенням. Всю дошку спишуть. Доводиться їм помагати. Запитують: 
А чи скоро почнуться заняття? 
Занять нема, хоч уже й зшитки та оливці видані. 
Школо, а почни-но загально-освітні заняття, не марнуй часу!
