Поліграфисти МОДР'у.
Ще в 1923 році в нас—поліграфістів було переведено кампанію по допомозі революціонерам, що нудиться в капіталістичних тюрмах. Було --- деяких робітників у члени МОДР'у, але бажаних наслідків кампанія ця не дала. 
Лише в грудні 1924 року правлінням нашої спілки було виділено оргбюро, яке поставило працю на належне місце. Було вчинено переоблік всіх членів МОДР'у 1924 року, а також втягнення нових членів. До цього часу, тобто з 5—12 січня, наспів «міжсоюзний тиждень МОДР’у, в якому нам пощастило перевести масову працю. На загальних зборах робітників нашого виробництва було зроблено доповідь про значіння ідеї організації та читка маніфесту виконкому МОДР'у. Було росподілено літературу й жетони, а також участь наших робітників у карнавочному зборі. 
Зараз у нас нараховується 160 членів МОДР'у. Передплачується часопис, що виходить двічі у місяць. При загальному нашому клубі мається Модоївський куток, котрий завше нагадує про ув’язнених революціонерів, що мучиться по казематах капіталу. 
Можна сказати, що робітники нашого виробництва усвідомили всю важливість цієї організації і з великою увагою ставляться до нього.
