За нами – мілійони.
Простора зала партклубу, а в залі —зо дві сотні селян та робітників, що прийшли з самої гущини радянського суспільства. Це—наша полинська робселькорія.
Настрій у всіх – діловий, упевнений, але й піднесений. Мимоволі захоплює це оточення й надає нових сил. 
Отут на таких нарадах, відчуваєш радощі нашої марної повсякденної будівничої праці. Хто каже, що після боротьбі наступили сіренькі буденні дні, —той хай подивиться хоч би й на цю нараду. 
Наочно бачиш, як дійсно зворушились та зрушилась нові й нові сил від плуга та від верстату. Бачиш, що заклик передових борців почули й на нього відгукнулися широкі верстви трудащих. До будівництва стають найширші маси. А в цьому ж — наше основне завдання.
За це ж ллялася кров і клали свої голови найкращі, найсвідоміші робітники. 
Хіба ж можна без хвилювання слухати прості слова селькора тов. Літинського: 
«Ще двадцять років тому мені царські лакеї вимкнули рота. А тепер я бачу, як робітники й селяни, вільно зібравшись, вільно радяться, як найкраще писати правду. Нас ведуть заповіти Леніна, й ми всі підемо за ними». 
Хай послухають наші вороги. Хай побачуть велику силу Радянської влади, за якою стоять мілійони. 
У виступах делегатів видно, що робселькорівська справа —це шматок їхнього життя. А селькорівська справа—це ж зміцнення нашої трудящої влади, це ж шлях до нового життя.
