ЯК ПРАЦЮЮТЬ КВД. 
Котелянський КВД обрали з незаможників та середняків.
Недавно у нас, в Старій Котельні, були перевибори КВД. Збори були дуже великі. На них з'явились навіть тії, що по шість років сход обминали. 
Старе КВД нічого не робило. Часто дуже мінялись в ньому голови й праця через те майже не роспочиналась. Пашню, яку було роспозичили, ані одного хунта не зібрали. Є велика недохватка, невідомо скільки саме, невідомо, за ким саме. Виявляти недохватку взявся Андрушівський райКВД.
Обрали до комітету двох незаможників та трьох середняків. Друге питання було про землеустрій. Тут куркульня трохи схитрила. Серед неї було більшість крикунів, й вона напосілась на тому, щоб зараз землеустрій не робити, а тільки тоді, коли заводське господарство перенесуть верстов за десять од вела. Але з цим перенесенням поки що тяжка справа. 
