Кінцеве слово по доповіді «Рад. Волині.» 
Засідання починається о 5ій год кінцевим словом доповідача «Юнацької Правди» т. Полякова, котрий відповідає на запитання й додатково роз’ясовує де-які подробиці юнкорівського руху. 
Далі виступає т. Івановський, який у свому кінцевому слові по доповіді «Рад. Волині» спочатку дає відповіді на численні записки делегатів— переважно по справі розповсюдження газети, її тиражу, засобів. 
Переходячи до відповіді на ці пропозиції зауваження делегатів, що ними були висловлені під час обговорення доповіді газети,— доповідач докладно розповідає про заходи, яких вжито редакцією для усунення різних хиб у праці газети. 
Наприкінці доповідач висловлює тверду впевненість у тому, що обопільними силами редакції та робселькорії газету буде значно поліпшено й удосконалено. 
Для схвалення резолюції по доповідях «Рад. Волині» та «Юл. Правди» --- обрано комісію в складі т. т. Івановського, Полякова, Окунь, Літнинчука, Бражника, Родина, ---, Вересівського, Баварського, Шнейдера та Стригунова.
РОБІТНИКИ ЗЕМЛІ ТА ЛІСУ ВІТАЮТЬ НАРАДУ.
Далі по-за чергою нарада заслуховує привітання від губвідділу спілки робітземлісу. Вітаючи пертшу губерську робселькорівську нараду, робітники землі та лісу закликають робселькорів стати активними й передовими провідниками ідей нової культури села та збереження лісів. 
Гучними оплесками відповідає нарада на це привітання.
