РСІ і робселькор.
Доповідь свою тов. Покко починає з короткого ознайомлення делегатів з працею Робітничо-Селянської Інспекції від часу її організації й переходить до завдань та праці РСІ з менту її реорганізації, згідно зі вказівками Володимира Ілліча, який перший підніс питання про необхідність широкої перебудови РСІ та наближення її до мас. 
Тепер уже Робітничо-Селянська Інспекція від вузької, формальної документальної ревизії перейшла до фактичного шарового обслідування всіх боків життя радянського апарату, виявляючи всі хиби й ненормальности в самій постановці праці установ, усуваючи все, що заважає апаратові стати дійсно робітничо-селянським. Далі тов. Покко докладно зупиняється на праці найбільш цікавого для нараді бюра скарг, яке розглядай всі скарги трудящого населення, в той же час уважно стежучи за дописами робселькорів.
Бюро скарг повинно стати відомим та рідним для всіх шарів трудящого населення, в справі наближення до якого РСІ вжито та вживається різних заходів. Організовано вже округові бюра скарг, в кожній окрузі буде для спроби організовано по одному районовому бюру, скрізь по установах та підприємствах поставлено скриньки для скарг. Але поки бюро скарг не стане зовсім близьким і відомім най більш широким масам аж до останнього глухого кутка, чого за короткий час свого існування бюра повністю не досягла —то тут робселькорам ще багато є праці для викриття всякого роду хиб та несправедливостей на місцях. Робселькор повинен і надалі провадити свою працю тим самим порядком, через газету, а бюро скарг та РСІ у цілому — будуть вживати заходів до усунення всіх хиб та до задоволення справедливих скарг. Після доповіді РСІ,—з доповіддю.
