Нові досягнення червоноармійської комуни.
Червоноармійська , комуна (Якушпільськ. р.) знов справляє перемогу. На ньому тижні багацько селян подало заяви про вступ у члени комуни. Вони рішуче вимагають, аби їх було прийнято до складу комунарів. Рада-ж комуни, поки-що, цього виконати не може, бо в комуні немає вільних помешкань. До комуни прийнято тільки двох членів: 1) вдову з дитиною та 2) одного господаря з сім'єю— середнак, партієць і колишній голова сільради. А з рештою комуна, поки що, стримується за відсутністю помешкання для них. 
Нам цікаво відзначити досягнення комуни. В особі нового члена-партійця й колишнього голови сільради —ми маємо давнього господаря Нагея Нехвороського. Це—колишній наймит, який працював 25 років у поміщика --- же самій економі Терещенко --- де тепер наша комуна. За царської війна він попав до німців, у полон де два з головиною роки наймитом працював. Коли прибув до дому, він щиро працював на користь громади, будучи головою сіль та волКНС. В 1921 році він уступив до комуністичної партії й більш двох років був головою сільради. Він приймав палку участь в організації нашої комуни й навіть був членом її. Та його велика сім'я противилася й не хотіла йти з ним до комуни. Тепер же, нарешті, наш стармй дядько Нагай переміг свою родину — перевиховав жінку та дітей і жонатого сина та невістку й вони всі одноголосно вивалили жити комуною. Геть образи з хати!—хай комуна нам світить!— сказали нові комунари. 
Наша комуна радо вітає нових своїх членів.
