Економичне життя
Метали для села.
На висіданні колегії Наркомвнуторгу був заслуханий доклад промислового відділу НКВТ про організацію метальової торгівлі, головним чином про просунення метальових виробів на село. 
Докладач у цій справі підкреслив, що справа про просунення металу на село є зараз одним в найбільш актуальних завдань, але відомості Наркомвнуторгу про кількість потрібних для села метальових товарів і про асортимент цих товарів є незадовольняючі; через те необхідно провести виборочне обслідування окремих сел і районів для того, щоб виявити потреби села в метальових виробах. Разом з тим необхідно скликати нараду представників організацій, що провадять торг металами на селі, щоб погодити між ними роботу. 
Колегія затвердила пропозицію промислового відділу про виборочне обслідування сел; ухвалено дати директиви Губвнуторгам перевести таке обслідування в спішному порядкові і надіслати відомості про це до НКВТ.
Також скликати нараду представників метало торговельних організацій.
Зниження цін на шкіряні вироби.
Ціни на шкіряні вироби у лютому місяці Укршкіртрестом було знижено пересічно на 20 відс. Але досвід показав, що це зниження не досягало мети, бо воно не доходило до окремого споживача. Накладні видатки лишались такими, що ці заходи тресту позбавляли будь-якого ефекту. Це поставило перед правлінням питання про ті заходи, що виявили-б регулюючий вплив тресту що до усталення бажаного рівня цін. Це вже зроблено. У цілій низці міст, як от: Київ, Вінниця, Біла Церква, Ніжин, Умань було оплачено угоди з кооперацією про відкриття на базарах крамниць, де б шкіряні вироби йшли у продаж з надбавкою на гуртові ціни не більш як на 8-10 відс. 
Ці заходи не дають можливости зараз приватнім крамарям конкурувати в цій галузі з трестом і обмежують заробіток крамарів (приватніх) певною нормою.

ДІЯЛЬНІСТЬ ВОЛИНСЬКОІ КОНТОРИ "УКРМ'ЯСОХОЛОДОБОЙНІ".
На засіданні колегії робітничо-селянської інспекції було заслухано доповідь про діяльність Волинської Контори Укрм'ясохолодобойні Контора почала свої операції на Волині з 15 жовтям 1924 р. Для успішнішої роботи й повного охоплення великих м'ясних районів конторою відкрито заготівальні бази у Житомірі, Зв'ягілі Коростені та Шепетівці. Конторою було також вжито заходи до охоплення роздрібного м'ясного ринку і з цею метою відчинено декілька крамниць у ріжних частинах губерні. Контора також провадить операції по вигодуванню худоби. Згідно з завданням центрального правління конторою переведено заготівлю експортних (на вивіз) свиней. Діяльність контори в галузі заготівлі та збуту м'ясопродукти що місяця поширюється. Так у жовтні 1924 р. було виготовлено худоби на суму 14.500 карб., у січні—на 40 000 карб, У жовтні було продано м’ясопродуктів на 8,879 карб., у січні — на 31,000 карб. 
Колегія визнала доцільним, аби всю роздрібну торгівлю м'ясними продуктами було передано до кооперації, залишивши в Волинській конторі лише роботу по закупівлі худоби та оптову торгівлю, зокрема звернено увагу на надзвичайно високу собівартість відгодовуємої худоби. Конторі доручено вжити заходів до зниження цеї вартости. Комвнуторгові доручено розробити питання що-до найбільш доцільного, з державної точки зору, використання одходів, які зостаються після убою худоби.
Робота Церобкоопу.
Обслуговування селянства
Правління Церобкоопу визнало можливим організацію крамниць у тих селах, що росташовані біля міста, при умові навербування не менш як 100 пайщиків.
Прийом вкладів.
Правлінням Церобкоопу затверджено інструкцію про відкриття Церобкоопом прийому вкладів та цілевих авансів.
Участь крамничих комісій 
Правління Церобкоопу доручило оргінєтрові розробити порядок участи крамничних комісій у переоцінці Криму в крамницях Церобкоопу.
