Повстання контр-революції в Туреччині
Повстанців розбито турецьким військом. 
Загони повстанців оточено.
Великі бої. 
Турецькі газети повідомляють, що повстанці, зосередивши військо в районі Діарбекиру, повели наступ на місто трьома колонами — загальною кількістю в 5 000 чоловіка. Бій тривав де-кілька годин. У наслідку — повстанці почали тікати, втративши 59 чоловіка забитими, 50 пораненими. На вечір 9 березня авангард головних турецьких сил вступив в смугу, захоплену повстанням. 
Успішний наступ урядового війська продовжується. У де-яких місцях великі загони повстанців оточено урядовим військом. 
Учора національне зібрання асигнувало нові кошти на боротьбу з повстанцями. У парламенських колах висловлюють певність, що протягом півтора місяця в Курдистані встановлено буде цілковитий лад. 
Робітники на знак жалоб сприводу смерти Сун-Ят-Сена постановили в усіх робітничих організаціях протягом 6 день схиляти національні прапори.
