Програм партії Гоміндану.
Партія ця існує 12 років. Свій програм Гоміндан виробів у 1920 р., а в 1924 році зробив у ній грунтовні зміни! За програмом 1920 року, Гоміндан домогається провести в Китаї демократизм, націоналізм та соціялізм. Під «демократизмом» партія розуміє приблизно те саме, що мали на увазі наші меншовики та есери, а в Західній Європі соціял-демократи. Націоналізм Гоміндан розуміє, як об’єднання всіх китайських рас у єдину китайську націю. Із 5 ти рас: китайців, манчжурів, монголів, магометан та тибетців,— китайці складають найбільшу частину населення, понад 400 мілійонів»; решта ж—щось лише коло двох десятків мілійонів. А тому ці окремі нації повинно об’єднати під прапором Китайської Республіки в єдину сильну націю на взірець Сполучених Штатів Північної Америки. 
Під соціалізмом Гоміндан розуміє здійснення, по-перше, рівноправности в користуванні землею, і по-друге, розмежування капіталу. Через те, що Китай є країною хліборобською й економічна нерівність викликається, головним чином, тим, що майже вся земля належить меншості населення, то держава повинна подбати про усунення такого з’явища, треба видати земельний закон, в якому вказати порядок користування землею, а також ввести державний податок на землю. Держава повинна дати землю безземельним селянам, для чого треба утворити державний земельний фонд із земель великих власників, тих земле власників, які самі не роблять на своїй землі. Що-до розмежування капіталу, то Гоміндан вимагає, щоб великі підприємства, —ям банки, залізниці, водні --- сполучення та ---, перейшли до держави.
Програм Гоміндану зараз є трохи застарілім. Але, не зважаючи на це, Гоміндан є в Китаї дуже важливим революційним фактором. Надзвичайно цікавою є конституція Сін Ят Сена, до якої він прийшов після 10-ти років вивчання найважливіших конституцій Заходу та Америки. Ця конституція зветься конституцією п’яти сил», під якими треба розуміти такий устрій Китайської Республіки, коли існує п’ять цілком самостійні, незалежних одна від одної влад: 1) влада законодавча, 2) судова, 3) адміністраційна, 4) влада караюча, 5) влада перевірки знань. Остання влада є щось ніби інститут для підготівлі державних робітників та іспиту їх кваліфікації.
Поширення та вплив Гоміндан. 
Тепер Гоміндан поширює свій вплив не лише на півдні, але й на цілий Китай. Але внутрі Гоміндану стався роскол, і утворилася два крила: ліве, на чолі в Сун-Ят Сеном, та праве, на чолі з генералом Чен Чун Мином. Розходження ці зараз є стільки великими, що прибічники того й другого крила ведуть між собою збройну боротьбу, при чому праве крило допомагає навіть монархічним генералам, запеклим ворогам Сун Ят Сена.
Що Гоміндан узяв від Жовтневої революції. 
Досвід Жовтневої революції примусів Сун Ят Сена замислитись над дальнішою працею Гоміндану й стати на шлях її організації. У січні 1924 р. було скликано конгрес Гоміндану, який вніс значні зміни до програму партії.
До того, що вже було раніш у програмі, додали ще те що держава повинна допомогти селянству в питаннях зрошення, переселення в дуже населених місцевостей до менш населенних, та инш. Крім того, Гоміндан почав уже говорити про найбідніше селянство, про земельні банки для допомоги селянам та инш. 
Далі Гоміндан висунув робітниче законодавство, вимагав введення охорони старости, материнства, немовляцтва, інвалідів та наш. Після з’їзду Гоміндан зрозумів ролю й вагу змички селянства з робітниками й запропонував селянам і робітникам вступати до Гоміндану, щоб разом боротись та прискорити процес національної революції. 
З'їзд Гоміндану змінив також відношення до дисципліни партії. В основу організації Гоміндану з’їзд поклав принціп демократичного централізму. Це означає, що кожен член партії має свої права та обов'язки. Там, де кінчається дискусія та постанова, ухвалені керуючими органами партії, там починається обов’язок усіх членів у відношенні переведення цих постанов у життя. У всіх постановах з’їзду, безумовно, відбивається досвід Жовтневої революції, й реорганізація партії від часу з'їзду дала вже великі здобути революційному національно-визвольному рухові в Китаї. 
Смерть проводиря та керовника партії є великою втратою не лише для Гоміндану, але й для цілого національно визвольного руху. 
Але в той самій час ---, яві покладено в осному партії Гоміндану і які виправлені й виправлятимуться на підставі досвіду великої Жовтневої революції забезпечують неминучість остаточної перемоги робітничих та селянських мас Китаю.
