Підсумки II-го райз'їзду "СІАТ" цукроварень Волинського району.
6-го березня відбувся 2 8 B'ЇІД .СІАТ“ (секції інженірів, агрномів і техніків) цукроварень Волинського району. Спілка цукровиків за останній рік не тільки з’уміла об єднати наукові сили цукроварень у свою секцію «СІАТ», але й у де-якій мірі зуміла доцільно використати СІАТ'ців для професійно-суспільної роботи. Коли 2-3 роки тому цукроварницьких фаховців важко було запросити до участи в роботі клубів, — то зараз краща частина цувроварницьких фахівців іде по одному шляху з робітничо-селянською владою по піднесенню економічного й культурного рівня нашої країни. 
І 2-й з'їзд СІАТу цукроварень Волинськ. р. одверто сказав: «Ми — з робітничою класою. Беріть наші знання, досвід для піднесення й зміцнення економичної й культурної міці нашої країни й радвлади». Одночасово з тим, 2 й з'їзд СіАТу, обравши свій новий керуючий райорган — райбюро СІАТ'у, накреслив обміркований, реальний план дальнішої роботи.
Шляхи дальнішої діяльності місцевих осередків СІАТ'у з’їздом накреслено, й самим СІАТ‘цем необхідно виявити найбільш активности в професійно-спілковій та суспільній роботі. 
Особливої уваги СІАТ'ці повинні вділити поліпшенню методів сільського господарства, шляхом агропропаганди на цукроварнях та серед оточуючого селянства. Завдання цукроварницьких осередків СІАТ’у—допомогти селянинові підвищити своє господарство, розвіяти його недовірливість до нових методів господарювання. 
Одно в важливих завдань, що стоїть на черзі дня роботи цукроварницьких осередків СІАТ'у —це увага професійній освіті робітників-підлітків — нашій зміні. СІАТ'ці повинні допомогти спілці по переведенню індивідуального навчання підлітків по тих цукроварнях, що не охоплені школами фабричнозаводського учеництва. 
Всебічна допомога спілці та переведення всіх галузів спілкової роботи й безпосередня участь у ній,—ось завдання всіх СІАТ’ців на місцях і в центрі.
