Наша трибуна.
На замітку т. Жовтня «Як не слід працювати» (Ч 37 «Р. В.») Пищівський райсекретаріят Робітземлісу подав таке спростовання: 
«Робкор Жовтень дав цілком неправдиві відомості. Засідань райсекретаріяту було троє, про віщо свідчать і протоколи. Що-до кволої культосвітньої праці серед найматів, то в цьому провина тих культустанов на місцях, що їм цю працю доручено. 
У с. Дідовичах райсекретаріятом проведено п’ять зібрань. На них було зачитано доповіді про відвідування наймитами лікнепу та хат читалень і батрацтво відвідує ці установи. Головою секретаріату з'ямовано перед наймитами значіння професійних і комсомольських організацій, але Пащівським райоргом не вжито ніяких заходів аби втягти до спілки цих наймитів. У районі наймитів велика вільність і відчувається велика потреба в політичній освіті батрацтва, але райоргом у цьому нічого не зроблено. З літератури райсекретаріятом одержано підручника, пристосованого до останніх груп чотирьохлітки, та «Жив. Рахунок», але видати їх неможливо, бо губвідділ вимагає за них платню. Що-до канцелярії секр-ту, то й тут т. Жовтень неправдивий: канцелярія в повному порядку; коли ж дійсно «діла» й папери лежать купкою, то це з'ясовується дуже тісним помешканням—кімнаткою на одного робітника, що в ній містяться: 1) уповноважений ГРПС, 2) секретаріат, 3) місцевком «Харчсмак» та 4) місц. ком. радробітників. Що-до членських внесків, то тут провини секр-ту нема, коли навіть старі члени заборгувалися й не платять по цілому рокові». 
Увага ---: І після спростовання видно, що основну хибу ще слід усунути, а саме:— охопити професійно й політично батрацтво налагодити лікнепську працю. І губвідділом й Пищівськ райсекретаріятові, й райоргові, і членам спілки «Р. З. Л.» в районі—слід про це подбати.
