Ще одна перемога робітників.
У селі Брониці. Олевського району, мається шкляна фабрика. До 1919 р. тут господарював якийсь поміщик Ліфшиць, котрий визискував до 200 робітників. Боючись справедливої подяки робітників, він утік до Польщі. Але довгий іще час події громадянської війни, перебування пансько-польських та наших банд — заважали життю фабрики. Молоді робітники пішли до Червоної армії, старі порозходилися по куточках, а фабрика руйнувалися. 
Нарешті, робітники заворушились. Почали клопотатись перед відповідними органами про пущення фабрики. А самі допомогли фабриці, хто чим міг — посильними внесками та працею. Знайшли й спеціаліста, котрий охоче віявся до праці по організації фабрики. Кустиром позичив трохи грошей та допоміг одержувати в хемвугілля сировогу матер’ялу. Усього на відбудування й налагодження фабрики витрачено коло 25 тисяч карб.
І ось, 5 го лютого цього року, розпочалася праця на фабриці. Працюють зараз 388 робітників, з них 100 жінок. 
Потягнулись робітники й до громадської та культурної праці. Улаштовано гарний клуб, організовано кооператив. Нещодавно організувався осередок, до 20 чоловіка. Відремонтовано також школу. 
За короткий час фабрикою вироблено п'ять вагонів шкла. Передбачається електрифікація фабрики. Мається й медична амбулаторія для робітників. 
Так робітники відбудовують господарче життя республіки. 
