Ожвавлення культурно-освітньої праці.
Теплій, майже весняній день. Навколо Станишівський зелений ліс. Хата-читальня в державному будинку повна гостей та членів спілки «Робітземліс». Це – районові збори спілки. Гості, розмовляючи по-між собою, захоплюються прикрасами кімнати. 
Перша доповідь— «Пугачівщини». Перед слухачами ясно з’ясовуються обставини й причини повстання, хід його, причини невдачі та звачіння, «Пугачівщини» для революції 1917 р. Побіч доповіді з’ясували працю компартії в питаннях класового й національного визволення трудящих, економичного будівництва і культури. 
--- доповідь по ній значно зацікавила присутніх, викликала жваве обговорення й пропозиції відносно форм праці. Одноголосно вирішено всім стати членами хати-читальні. 
Ріжні доповіді —про касу взаємодопомоги, ощадну касу й инші—уважно вислухало й обміркувало зібрання. З особливим інтересом віднеслася до прийому в спілку робітників лісництва й лісорозробитків.
До виступаючих ставляться уважно, щоб не припустити негідного до спілки. Запитують. Один, будучи членом КНС, не знає, що таке комнезам; другий зі виступаючих не припускає, щоб жінка була самостійна й працювала нарівні з чоловіком у суспільстві... Все-ж їх, як робітників, прийнято й доручено робочкомові піднести рівень їхньої свідомосте. 
