До з'їзду по організації хмільспілки.
18 березня в м. Житомірі відбудеться з'їзд хмілярських т-в по органівації спілки хмільоводних т-в. У цей мент по пермферії, головним чином в Житомірській окрузі, мається 15 фахових хмілярських т-в, які об’єднують до 2000 хмілярів, що складає більше, як 50 відс. всіх хмілярів Волині. Правда, ці два тільки що приступають до роботи, але ж поспіх у справі кооперування хмілярів уже є, й досить значний. Причини такого швидкого і легкого поспіху в кооперуванні хмілярів криється, з одного боку, в тій тязі до відновлення тих хмільників, що були зруйновані під час війни й економічної руїни та надії на допомогу т-вом йому в цій справі кредитом, а з другого боку—відограє тут ролю можливість при допомозі т-ва придбати тим, хто заводить хмільники—корінці, дріт і т. ваш. та нарешті, що в зв'язку з значним поширенням хмільової площі можна передбачати побільшення на ринку кількости хмелю та в зв'язку з цим, затримки в збуті хмелю. 
Досвід попереднього, коли хмілярі були організовані з т-ва, навчав їх та дисциплінував, у результаті чого ми й маємо здорову тягу до хмільової кооперації. З'їзд, можна гадати, буде многолюднім, тому що норма представництва —1 на 10 кооперованих хмілярів. 
На з’їзді буде поставлено питання про стан хмільництва на Волині й перспективи збуту його, відчит про роботу оргбюра, затвердження плану роботи хмільництва, прийняття статуту та обрання керуючих органів. Питання, які стоять перед з'їздом, набирають в сучасних умовах великої ваги поскільки, очевидячки, хмільспілка ставне головною, а то й єдиною організацією по збуту хмелю, організацією, яка буде відогравати велику ролю не тільки в Волинському маштабі, але й всього Радянського Союзу, й від правдивого, раціонального вирішення питань, що стоїть на порядку денному з'їзду, та обрання працездатного керуючого органу буде залежати в великій мірі дальніший розвиток хмілярства на Волині та господарчий добробут кооперативних хмілярів. 
Тому побажаємо цьому з'їздові найбільшої продуктивности й поспіху в роботі. 
