ДЕ-ЩО ПРО К.Н.С.
У с. Куневі, (Плужанськ. р.) праця сільКНС майже занепала. Своїх обов'язків —ні голова, ні президія —не виконують. Стережись.
У с. Гошеві (Овруцького р.) рахується всього в організації КНС —200 осіб, а збори відвідує 40-50. Решта, як були прийняті до організації, то з тої пори й не з'являються більше. М.
Браницький (в Олевському р.) голова КНС ніколи не буває в канцелярії, — каже, що він інвалід. Не буває й зібрань. Л. К.
Мабуть на волах їдуть квитки незаможницькі з Красилівського району до села Кульчинки. Уже разів з 20 їздив по них голова сільКНС до району, а все привезти не може. Скоро вже рік, як зібрали в нас членські внески. 
Рік коли з району до села.
Росте в с. Дідковцях організація КНС. Помічається велике прагнення туди бідарів. Слідкують останні сями, щоб темні людини не пробиралися між иншими. Були вже не одноразові випадки таких спроб.
