Добре працюють.
У м. --- ще в минулому році з'організувався с.-г. кооператив. Спочатку трудно було йому ставати, як-то кажуть, на ноги, але згодом покращали умови й тепер т-во поширюється. Селяни дуже гарно ставляться до свого т-ва й намагаються внести повний пай. Хто підводою відбуде,—хто грішми вносить. Видно, що зрозуміли користь кооперації. Т-во вже й плугів завезло, заліза, соли, шила, мила й т. ин. Приставило, що дуже необхідне в селянському господарстві. Раніш у спекулянтів ні-дочого не можна було докупитися, а тепер, наприклад, селяни на пуд жита в кооперативі мають пуд-гасу.
