Справочний одділ.
--- відомості. Пятниця, 11-го января.
Пр Феодосія Великого, пр.Михайла.
Сх сон. 7 г. 47 хв. Зах сон 4 г 37 хв

Редактор В. Яновський
Видавець Є. Чикаленко

Оповістки.
КВАРТИРІ
Отель "Украіна" віддає в найми кімнати по міс надобу недорого. Бульв.---, 34

Праця
Українка з Галичини шукає місце приватно: вчительки або товаришки. Адреса: Харьків, Міроносицька, 48 д. Бойка, О.Оливинська. 3-47-1

Шукаю роботи: конторської, книжної корективи. Беру на себе всі турботи з друкарнею по виданню книжок. Київ, Вел-Володимир, 93, 7, Любов Шерстюк 00-18-

Потрібна негайно на постійне місце лікарська помішниця (рождественка) українка(свідома) на жалуванне 1020 в рік і три фершали на 720 карб. Докладніще про умови в конторі "Ради". 3-39-1


Бандури 
Гарного виробу, довбані робить і продає Паплинський Драгоміровська, №2, 7 15-647
ВСЯКІ
Геть руки!
"Юроксиль"
Без хлору, без соди
Сам миє білизну 
Без мила. Після годинної варки, білизна приймає найбіліший колір
Вимагайте всюди!
Пачка 20 коп.
Південно-Російське товариство торгівлі аптечним крамом у Києві.
00-609-3

Годинники
Лонжина, Зеніт, Одемара, Фавер,Жако, Тобіаса.
Золото
Обручки, брошки, сережки, каблучки, шпоньки, дукачі, хрести.
Срібло
Цукорниці, підстаканники, шклянки, чарки, підноси, столові ложки пропонує у великому виборі
Клавдій Сергійович
Рогинський
89 Олександрівська.
Телефон 20-95

В НОВОЧЕРКАСЬКОМУ
"Рада" продається в роздріб в книгарні Цикопена на Плотовському проспекті.




Готується до друку 2-е число
Багато ілюстрованого місячника
"Сяйво"
Ілюстрірує друге чис. Артист-маляр Охрім Судомора
Адреса: Київ, Б.-Кудрявськ, 31.
Ціна на рік 3 карб.
Редактор-видавець
О.Корольчук
 
У Полтаві 
Купувати "Раду" окремими №№ і передплачувати можна: 1) в "Українській книгарні"- Петровська ул. Будинок Борожейкина, поруч Європ. готел. І 2)-книгарня Г.Маркевича, бульвар Котляревського.


У Владівостоці
Купувати "Раду" окремими №№ можна в книжному кіоскові "Польза" на розі Світланської й Суйфунської ул, Там же продаються українські книжки, журнали і листовні картки.

Після інвентаря з Января 1913 р
Роспродажа
Усіх які є в магазині товарів.
С.-Петербурзька фабрика білизни і краваток
Р.М. Тершман
Прорізна.2. телеф. 282.
Ціни справедливі, без торгу. Магазин одкритий з 10 г. ранку до 6 год. вечора.
00-47-1


Крамниця "Час" у Киіві
Повідомляє, що одривний
календарь "Час" календар
Ціною в 30 коп. випродано.
В запасі зосталось невелике число календаря ціною в 55 і 75 коп.
З пошаною Крамниця "Час"
У Кпї і, В.-Володимирська, 53.


В початку 1913 року у Києві почне виходити ілюстрований Вістник культури і життя
при найблизчій участи із редаґованню Гната Хоткевича.
ПРОГРАМА: Беллетристика орігінальна й перекладна. Вірші. Публицистичні статті. Новини в науці, техниці, артизмі, театрі. Вісті з життя чужих країв і рідного краю. Журнал журналів. Критика й библіографія. Хроніка, Спорт і авіатика. Задачі й загадки. Ілюстрації.
Задачею собі ставить журнал - стежити за поступом культурного життя цілого світа, приносити в українську семью відомости з останніх словах науки й артизму, а передовсім має на меті знайомити читачів з життям рідного краю й закордонних його частин-Галичини, Буковини, Угорської Руси, американської й иншої української еміграції.
Об'йом -два аркуші тижнево, Передплата на рік 6 карб., на пів-року-3 карб. 10 коп., на три місяці-І карб. 60 коп., на місяць-60 коп.
Адреса редакції: Київ, Либедсько-Володимирська, 13. Відповідальний редактор-видавець П. Богацький.



Приймається передплата на 1913- й рік
на що-тижневу Російсько-Українську газету-журнал
"Каневская НедѢля"

ВЫходить в м. КАНІВІ що-пятниці по такій програмі: Передова стаття про сьогочасні події громадського життя, на російській мові. Статті про кооперацію, сільське господарство, огневидержуюче будівництво, хуторське господарство, а таксамо статті про земське і громадське життя, на російській й українській мовах. За тиждень: а) за границею, б) по Росії- на російській мові, в) по Ураїні, на українській мові, г) хроніка міська і повітова, частиною на російській, а частиною на українській мовах. Календарь текучої історіі на російській мові. Романи, повісті, оповідання, драми, комедії, водевілі і вірші в первотворах і в перекладах, на російській або українській мовах. У Державній Раді і Державній Думі на російській мові. Фельєтон (віршом і прозою на що-денні пригоди), на російській з українській мовах. Література і штучність, на російській або на українській мовах. Дописи, переважно з Київщини, на російській або українській мовах. Всячина анекдоти, жарти, гостромовки, вигадки і епіграмми), на російськ. або українськ. мовах.  Почта (одповіді Редакції виписувачам на їх запитання і листування Редакції), на російській мові. Ілюстрації, портрети і карікатури до текста й без його. Ціни на пашню. Оповістки.
УМОВИ ПЕРЕДПЛАТИ: на цілий рік 2 р. 50 коп., на пів року 1 р. 50 к. на 3 місяці 85 коп. на роздріб 6 коп. за № Адреса Редакції: гор. Каневъ, Кіевской губ., типографія Ш. X. Голинскаго.
Гроші за газету треба посилать виключно по такій адресі: гор. Канев, Кіевской губ., Алексѣю Петровичу ВАРАВВѣ.
За гроші, послані по другій адресі, Коптора Редакції НЕ ОДПОВІДАЄ.
Редакція.

ОткрЫта подписка на 1913 годъ на ежедневную, общественно-экономическую и литературную газету.
Провинціальный Голосъ,
(III-й годъ изданія).
Издающуюся въ Умани, Кіевекой губерніи.
"Провинціальный Голость" стоитъ на точкѣ зрѣнія прогресивно-демократической. "Провинціальный Голость" идя навстрѣчу назрѣвшей у насъ потребности въ мѣстной ежедневной газетѣ,освѣщающей всесторонне какъ мѣстную, такъ и областную жизнь и деступной по цѣнѣ широкимъ слоямъ населенія, будеть  издаваться по расширенной программѣ и при увеличенномъ составѣ сотрудниковъ. Съ этой цѣлью редакція обратить особое вниманіе на развитеі провинціальнаго отдѣла, помѣщая, телеграфныя в письменные сообщеніе собственных корреспондентовъ изъ всѣхъ мѣсть нашего района. Въ "Провинцальный Голосъ" будуть иомѣщаться телеграммы С.-П.-Б. Телеграфного Агенства, а также корреспонденціи срочной почтой изъ Петербурга, Москвы, Кіева и др. городовъ. "Провинциальный Голосъ", кромѣ статей на общественныя, политическія, экономическія и литературныя темы и ежедневнаго дневнаго фельетона, б дутъ содержать въ себѣ еще отдѣлы: Обзоръ печати. Русская жизнь, По Россіи, За рубежомъ, Еврейская жизнь Польская жизнь, Украинская жизнь, Театральные и музыкальные обзоры, 	Рефераты, Судъ, Общества и Сохроника, Происшествія, Биржевая хроника, Справки и т.п.
Подробные отчеты о дѣятельности Государственной Думы и Государственнаго Совѣта.
Условія подписки: на 1 годъ-5 руб, 6 мѣс.-2 р. 75 к. 3 м. 1 р. 40 к., 2 м.-1 р. и 1 м.-50 коп.
Редакція и контора: Умань, Садовая ул., д. Н. Г. Ливщица. Телеф. 260.

 

