По земствах.
Подільська губернська земська управа запрошує на службу в губенсьському земстві 13 епідеміологичних лікарів і стількох-же шкільних фершалів. В першу чергу лікарям буде наказано вияснити причини слабувань в губернії.
Бурк. Ровенське повітове земство (на Волині) в цьому році має побуркувати дороги в селі Городку, де восени та весною буває таке болото, що ні проїхать ні пройти.
Курси. Полтавський губернатор дозволив правлінню Миргородської земської каси дрібного кредіту улаштувать в городі Миргороді з 8 по 15 января тимчасові курси по щотоводству в кредітових товариствах.
