По Украіні.
У Киіві.
Київське громадське зібрання "Родина". В суботу 12 января танцювальна вечірка.
 15 января загальні збори членів "Родини". Мають вирішатись такі справи: 1) Балотіровка нових членів, 2) Розгляд обрахунку на біжучий 1913 рік. 3) Вибори кандідатів до ради старшин і членів ревизійної комісії і 4) Біжучі справи. Особ, які бажають вступити в члени зібрання "Родина* просять подавати заяви до загальних зборів і внести в касу зібрання вступну вкладку.
Обрахунок київського земства. Київська губ. земська управа закінчила вчора складання рахунку прибутків і видатків київського губ. земства на 1913 рік. Обрахунок цей дав 3.333.490 карб, проти 2.790.000 карб. 1912 року. Не зважаючи на таке побільшення обрахунку, земські податі не тільки не збільшено, але навіть поменшено па 20.286 карб, порівнюючи з минулим роком
В шкільній окрузі. В київській шкільний окрузі тепер йде гаряча робота по прийому справ від варшавської шкільної округи, що торкаються Холмщини. Всім начальникам шкіл на Холмщині послано ціркуляри київської округи. Цими днями буде призначено в Холмщину багато нових учителів. Будуть також зміни серед директорів середніх шкіл на Холмщині; всіх їх там 7 душ.
В політехникумі. Вчора у київському політехничному інституті почались курсові екзамени і здача кольоквіумів для студентів усіх одділів. 
В другій половині января одбудуться випускні єкзамени для студенті в сельсько-господарського одділу.
В жіночому медичному інституті. Новопоступаючі слухачки приймаються тепер тільки при умові, що вони при переході на 3-й курс здадуть додаткові екзамени.
 Заснування шкільного одділу.
 15 января губ. земське зібрання має розглянути доклад губернської управи
про заснування спеціального шкільного одділа при губернській управі, у якому буде сконцентровано усі шкільні справи.
Екзамени на атестат зрілости. Додаткові екзамени за курс мужських гімназій, для вступу в жіночий медичний інститут будуть одбуватись при комітеті київської округи 12 января. 
Черкаського городського голову М. С. Кудеша затвержено почесним попечителем черкаської гор 4-х класов ї школи.
Про почту в критому ринкові. Між городською управою і київською почтово-телеграфною округою виникла переписка з приводу істнування почтового одділу в критому ринкові на Бесарабці Під цю почту город дав помешкання, але тепер управа вимагає від почтових інституцій 300 карб, аренди. Почту цю поки що закрито.
  Новий київський повітовий маршалок На місце М. М Чіхачова повітовим предворительом дворянства призначаються липовецький предводитель П. М. Гудім - Левкович
  Наказ п. командуючого військом. "Послѣд. Нов.", повідомляють, що п. командуючий військом київської воєнної округи, зважаючи на те, що молоді солдати часто навмисне калічать себе, щоб визволитись від воєнної служби, наказав строго доглядати за ними, не видавати їм ніякої зброї, якою б вони могли калічити себе і одбірати в них ножі і т. инше.
Курси для машинистів. В авдіторії лікьянівського народнього дому одкрились вчора курси для сельськогосподарських машинистів. Курси упорядковано київським земством. На курси прийнято всього 37 слухачів.
Телеграфна кореспонденція у Київі. Київська центральна телеграфна контора склала справоздання про свою діяльність за останні роки. З нього видно, що Київ по числу державних телеграм займає третє місце в Росії. В 1905 році було одержано телеграм 4.840 000; в 1910 р. вже-7.170.000, а в 1912-8.561.000 телеграм.
Суд для дітей Київський патронат почав клопотатись перед зьїздом мирових суддів, щоб зьїзд клопотався перед міністерством про затверження проекту суду для малолітних.
Адміністративна кара По постанові п начальника краю арештовано на місяць за підбурювання до забастовки робітників шеминської папірової фабрики селянина с. Сичівки, радомисльського повіту, А. Сичівського.
До справи Бейліса 12 Января в загальному зібранні одділів київського окружного суду буде обговорюватись справа про дісціп. відповідальність адвоката А. Д. Марголіна, якого обвинувачує прокурор за те, що він ніби хотів підкупити за 40 тисяч В. Чебирячку, щоб вона взяла на себе вину в справі вбивства Ющинського.
У суді. Київська судова палата призначила дослідування в справі б. властника банкирської контори Інгаля, артільщиків Воронина і Овчаренка яких обвинувачують за те, що взяли по підложним паперам 106 тис. карб. з Обьєднаного банку.
 Катастрофа на залізній дорозі Позавчора ввечері на 218 верстві Уманьської колії, коло полустанка "Кисілівка" пасажирський поїзд № 4 наскочив на товарний поїзд № 623. Попсовано паровози обох поїздів, а також розбито почтовий, багажний і по одному вагонові-першого, другого і третього класу. Колію теж дуже попсовано.
Підчас катастрофи ранено помішника машиніста Гр. Савченко і пасажира Аврума Малдовера. Поїзд задержався на місці катастрофи скілька годин, Причина катастрофи - необережність стрілочника і дежурного по станції; останнього увільнено з посади.
 Арешт У Київі арештовано А. Лунца, що втік з Наримського краю. 
Завірюха. В управління півд.-зах. залізної дороги надійшли телеграми, що на північних участках почалася завірюха
 На Дніпрі. Вчора на Дніпрі вода почала спадати. Дніпро вгорі замерз. Замерзли також дрібні річки, що впадають в нього.
