
Коло війни.
КОСТЯНТИНОПОЛЬ. Національне зібрання висловилось, щоб уряд підписав згоду, покладаючись на обіцянки держав і охороняючи, разом з тим, інтереси країни. 
ЛОНДОН, 10. На нараді послів, що обмірковували албанське Ё	питання, виявилась повна устойчивість европейского концерту держав.
 ВІДЕНЬ, 10. З Лондона телеграфують, що на останній нараді посли держав прийшли до повної згоди в албанській праві. Тутешні дипломатичні кола переконані, що мир буде підписано через скілька днів.
 ПЕТЕРБУРГ, 10. Виявились, що турецький флот після останнього бою з грецьким, не може більше вже воювати. КОСТЯНТИНОПОЛЬ, 10. Турецький уряд одержав відомости, що російський флот крейсірує коло Пендераклії. Коло Босфору стоїть два російських транспорт з військом. БІЛГРАД, 10 Сербський посол у Відні Іованович заявив співробітникові газети "Політика", що албанське питання буде вирішено відповідно бажанню Сербії. 
СОФІЯ, 10. Газета "Миръ" протестує проти обвинувачень болгарського війська за насильства в захоплених Болгарією землях. 
АФІНИ, 10. Генерал Сапунзакіс телеграфує, що центр грецької армії підійшов до Янінського поля, праве крило до лінії Бізаніо-Коцеліо.
 Частина війська догнала втікаючих турків, захопила 4 скоростріляних гармати, одну звичайну і взяла скількох бранців. Втрати турків великі. 
Початок демобілізації в Австрії.
ВІДЕНЬ, 10. Уряд визволяє від
воєнної повинности тих запасних, що просять про це і дають в дій справі слушні посвідчення.
 Гадають, що це початок повної демобілізації.

