Тепловоз Ч. 001, збудований для СРСР.
У рамці—керовник праці по будуванню тепловозу—російський професор Ю. В. Ломоносов.
Теперішні паровози використовують 6—7 відсотків теплової енергії палива, а 93 94 відс. її пропадає марно. Тепловоз, який працює дизель-моторами з електричною передачою, дає в 4 рази більше економії по витраті палива, в порівнанні з паровозом. Крім того, він зовсім не потрібує води, що є дуже важливим для безводних місцевостей. Після низки спробних подорожів від Москви, тепловоз призначається для перевозин нафти з Грозного до Москви.
