Селянські конференції нацменшостей.
З 5-го лютого починається провадження німецьких селянських конференцій. Першу конференцію буде переведено в колонії „Стара-Буда“, Пулинського району—для делєгатів Троянівського, Черняхівського та Пулинськного районів—від Житомірської округи та Фасівського, Володарського й частини Барашівського району Коростенськоі  округи. Модус делєгатів встановлено—1 делєг. на 10 господарств. При обобранні делєгатів на загальних зібраннях рекомендується обмірковувати питання про практичні заходи в справі підвищення сіль-госп. кампанії, про землеустрій, організацію земельних громад, про багатопілля, скотарство, меліорацію, кооперацію, колєктивізацію й т ин. 
