Од с.-господарчої школи селу нема користи.
Полонне, Шепетівськ. окр.
У Полоннім при селі Забілінні є с.-господарська профшкола. Ця школа мало існує вже шість років, а користи селянам од неї дуже мало. Тому й доброго слова ніколи від селян не почує. За весь час хоч би одна лекція була прочитана ким-небудь від школи—так де там, школі байдуже, що село темне і що селянство вживає релігійних забобонів до хліборобства—а наша школа разом з своїм завідуючим спить.
А коли прийшло до райКНС щось трохи дров, то завшколою перший прибіг 
— „чи не відпустити б йому хоч трохи дрів“. 
Треба школі більш зв'язатись з селянством. 
Незаможник Василь.
