До весняної засівної кампанії.
Уряд на допомогу селянству — асигнував 5 мілійонів карб.
Недородні райони буде забезпечено насінням.
На засіданні секретаріяту ЦКК (центр. контрольної комісії) заслухано доповідь про підготівлю до весняної засівної кампанії на Вараїні. 
З метою зберегти площу ярини в торішніх розмірах—уряд, разом з сільсько-господарською кредитовою кооперацією, асигнував 5 з половиною мілійонів карбованців. На ці кошти буде організовано насінньову допомогу селянам, потерпівшим від недороду. Недородні райони буде забезпечено насінням в кількости, якої вистарчить на засів 50 відс. (половини) яриннього клина 24 року.
Секретаріят ЦКК запропонував окрузі шляхів потурбуватись, аби позачергово було дано вагони під насіння та сприяти їхньому рухові. Органам інспекції на місцях доручено слідкувати аби відпущені на допомогу недороднім районам кошти використовувалися в тих і цілях, для яких призначено й своєчасно роздавалися селянству.
