Такою працею селян до хати-читальні не привабити.
Вже й тепер десятою стежкою вони її обмивають. 
Досить гарно працювала вторік хата-читальня в селі Путиловичах, Лугинського району. Читались селянам газети, книжки, влаштовувались вистави. Співочий гурток з селян свої співанки скликав. 
Збиралась до хати-читальні й старі й малі, послухати та подивитись, знання набиратись. Учитель активно працював в ній, скільки мав часу. 
Не теє тепер. Обрали завідувати хатою-читальнею комсомольця У., й за гим праця не покращала, як повинна була, а погіршала. 
Сам завхатою-читальнею ніколи до неї не з'являється. Усією ж працею керує демобілізований, теж комсомолець. Збирав хлопців та дівчат. Влаштовує якісь дикі гри та бійки, наслідком чого ламаються столи, лави, зруйновується піч.
Селяни та вчитель, що працювали в хаті-читальні, тепер десятою стежкою обминають її, бо після теперишньої праці можна не дорахуватись кількох ребер. 
Варто, варто було б району заглянути до хати-читальні та навчити теперишніх її керовників, як працювать, щоб була селянам користь. 
Подорожній.

