Мало користи од такого шефства.
Кунв, Плужанського району.
Кунівський гурток любителів на чолі з головою сільсько-господарського товариства взяли культурне шефство над с. Велика Радогоща. 
Здавалось би, що шефська праця в селі, де до шефського гуртка входить 2 вчителі і з цих вчителів—один комсомолець, повинна гарно піти. 
Але ж на жаль шефи з перших же своїх кроків пішли до виправдання своєї почесної назви лише на папері. 
Взявши шефство ще у вересні минулого року, шефи до кінця року зовсім не з’являлись до Великої Радогощі. За цей час сільрада сама встигла організувати свій сільський освітній гурток. 
Нарешті, після трьох місяців, шефи на 8 січня призначають виставу в селі. На цей день приготовив виставу й сільський гурток, але я ради шефів виставу відклали.
Шефи на селі обіцяли поставить виставу та політсуд. Приїхали до села, ніч вже була, дві години проводили політсуд над самогонщиком. Селян зібралась величезна юрба. Всі сподівались нарешті шефів побачити. 
Але після суду, вирішивши, що для них немає чого робити в селі, шефи подались до доху. Усе селянство лишилося біля розбитого корита. 
Таку працю провели шефи за три місяці свойого шефства. 
Поліщук.
