Перевибори сільрад та райвиконкомів.
Що ухвалив ВУЦВК? 
На засіданні президії ВУЦВК’у, по докладу секретаря Буценка про результати наради комісії по радянському будівництву президією ЦВК СРСР ухвалено низку постанов. 
З метою переведення перевиборів сільрад та райвиконкомів з найбільшим поспіхом—президія ВУЦВК’у ухвалила: до кампанії перевиборів притягти відповідальних робітників на місцях, як то: представників губвиконкомів та окрвиконкомів. Міста повинні вжити всіх заходів, щоб добитись представництва на виборах мінімум 30% виборців.
