Плєнум ЦК РКП.
Зарплатню треба виплачувати своєчасно–такий наказ плєнуму.
На засіданні плєнуму ЦКК (центральної контрольної комісії) було заслухано доповідь про металопромисловість.
Доповідач Викснин заначав, що металопромисловість одержала в цім році від державного бюджету досить велику допомогу. Одначе підприємства нерідко використовують свої кошти на напівфабрикати. ати. Баланси підприємств часто не відбивають їх фінансового становища. Собівартость продукції не є реальною, бухгалтерію не погоджено з процесом праці. 
Виступивший в дебатах по доповіді Викснина голова ВРНГ (рада наргосподарства) Дзержинський зазначив, що з того менту, як відбулась робітнича революція—робітнича класа відповідає за все. Як-що не піднесемо продукційности праці, то ми, як радянська робітнича держава, не зможемо існувати. ЦКК повинно провадити працю по заохочуванню та піднесенню ініціятиви робітників, котрі дають і випрацьовують багато удосконалень у роботі. Органи ЦКК мусять відограти велику ролю в справі з добором низчого техничного персоналу.
У кінцевому слові Викснин відзначив низькі норми випрацьовування підсобних робітників, підкреслив необхідність надати нормальних умов адміністрації апарату підприємств металопромисловости. 
На засіданні плєнуму ЦК РКП 23-го січня, член ЦКК (центральної комісії) тов. Коротков у доповіді 
Про запозиченість по заробітній платні робітникам промисловости, 
заявив:—„Загальна картина запозичености, без хемичної промисловости, така: на 1-ше липня—запозиченість складала 13 мілійонів; на 1-е жовтня—14 мілійонів; на 1-ше січня—3 мілійони карбованців. Головною причиною запозичености—є перевищення програму. Там, де справа зі своєчасною виплатою зарплатні стоїть сутужно,робітники перестають довіряти вже й заходам, яких вживається для запобіження цього з'явища. 
Виступавші в дебатах
по доповіді тов. Короткова товариші зазначають, що несвоєчасна видача зарплатні являється показчиком, оскільки слабке мнеться господарство в деяких галузях промисловости. Увесь тягар невиплати лягає цілком на місцеві організації. Між тим, у них на руках нема а-ніяких засобів за-для допомоги цьому. Нарком PCI т. Куйбишев зазначає, що ліквідування запозичености та своєчасну видачу зарплатні не треба розглядати, як збиточну справу. Ми ніби то щось економили, але, кінець-кінцем, безглуздо  витрачаєм инколи кошти, гадаючи в той час, що економимо. 
Пропонування комісії плєнуму ЦКК свідчать про необхідність подвійної уваги до запобіження ненормальностям щодо виплачування зарплатні. Визнається за своєчасне піднести питання про виплачування зарплатні вчительству, медичному й агрономичному персоналові.
