Одноголосно ухвалили вступити членами МОДР’у.
С. Мякоти, Плужанського району. 
Загальне зібрання селян заслухало доповідь про переведення тижня МОДР’у та про те тяжке становище, в якому знаходяться робітники та селяне по тюрмах буржуазії. Після доповіді бере слово безпартійний селянин Гаврило Хрипенюк, який каже:
—„Ми всі селяне, як один, повинні дати поміч наших товаришам, що перебувають по тюрмах і вмирають віх голодної смерти та знущань “. Після цього одноголосно прийнято резолюцію—всім селянам вступити членами МОДР’у. Всі инші села, йдіть за М’якотами.
С. А.
«Учителі—«МОДР’у. 
Робітники освіти Старокостянтинівського району внесли до окрфілії МОДР’у 50 карбованців на користь МОДР’у. 
Учителі закликали Ст.-Костянтинівських членів спілки „Харчесмак “ внести в такому ж розмірі через свій райробітком на користь МОДР’у таку ж суму. 
Учитель.
Гарно помагають МОДР’у. 
У містечку Грицеві півроку тому була вистава на користь МОДР’у й деяким товаришам білети давали на сумління. Тільки щось кепське сумління в них, ще й досі не внесли тих невеликих коштів. Сором так робити й не допомогти МОДР’ові. 
Комсомолець.

