Різдво в Звиздалі, Народицького району.
Прийшло різдво і в сельце Звиздалю, в Народицькому районі закурились куби самогонні, закувікали поросята під ножами. Гуде над селом дзвін і піп завчасу наготовив лантухи. 
Загальний святний настрій захопив і вчителя І. Дідківського. Дочекавшись різдва взяв з собою одну бабу, дзвінок в руки й гайда по хатах а дзвінком в руці колядувати. В одній хаті навіть не колядку, а й „многая  літа“ проспівав куркуликові, коли він йому пляшку самогону дав. Так гарно співав, що господар ще й другу йому виніс й колядник-вчитель ледве сили мав до дому доплентатись. 
К. Манін.
