Терор панує в Польщі.
Зрадництво пепеесівців продовжується. 
Революційний рух зростає.
На безпартійній конференції польських робітників, що відбувається в Київі. 
Політемігрант т. Куявінський розсказував про страшний терор, який панує зараз у Польщі й яскраво змальовував жахливе становище „кресів“, а також повідомив про колонізацію земель українців і білорусів. 
Инші політемігранти підкреслювали зрадництво пепеесовців і вказували, що польські робітники й селяни дійшли до переконання, що й Микола другий та Вільгельм і Пілсудський—однакові. Особливо жахливе вражіння зробили доклади про режим у в'язницях Польщи. 
Конференція надіслала привітання заарештованому комуністичному депутатові сойму тов. Круликівському.
