Всеукраїнський хрещенський ярмарок.
Відкриття ярмарку.
18 січня б. р. відчинився Всеукраїнськ. хрещенський ярмарок у Харкові. 
На ярмарок, поки-що, прибуло 105 членів, з котрих 65 державних підприємств та об’єднань, 17 кооперативних та 23 приватніх. Місцевих організацій—88, решта—17 з инших міст. 
Селянський стіл.
При ярмарковій біржі влаштовується селянський стіл, який провадитиме облік селян—учасників ярмарку та видаватиме останнім селянські квитки. 
Запрошення до Італії та Німеччини.
Ярмарком одержано запрошення на 7-й міжнародній ярмарок до Італії (м. Падуя), що має відчинитися 15 липня б. року. 
Одержано також запрошення й від м. Данцігу (Німеччина), взяти участь у міжнародньому ярмаркові в м. Данцігу, який відбудеться протягом часу між 5—8 лютого та 20—23 серпня біжуч. року. Крім того, админістрація Данцігського ярмарку звернулася до ярмаркому хрещенського ярмарку з проханням узяти на себе представництво Данцігського ярмарку на Вкраїні.
