Гарний лікнеп.
С. Вербівці, Гриц. р. Шепет. окр.
У нашому селі є гарний лікнеп. Тутешній вчитель трьохлітки т. Ковальський веде гарну працю по цьому шляху. Недивлячись, що селянство до лікнепу ставилось досить недбало,—все ж таки зараз відвідують його допризивники і де які селяни та кілька жінок. 
Видається й стінгазета „Червоний допризивник“, де всебічно освітлюється життя села й допризивників. Допризивники вступили до лікнепу зовсім неписьменними тепер вони можуть вільно провадити всі аритметичні дії та писати. 
Допризивник.
