[В. Самійленко] *) 23 лютого 1905 Миргород.
Дорогий Михайле Михайловичу
Я тепер знову шукаю посади, бо з своїм предсідателем у поганих відносинах і не хочу щоб він мене випер, а хочу краще далі від гріха.
Дуже бажаю переселитись у Крим і вчора подав прохання в Таврич. губ. зем. Управу, просячи якої небудь посади по земству.
Може у вас у Криму в знайомі, то благаю Вас напишіть, щоб подбали за мене — нехай шукають там посади чи в земстві, чи де инде, я поїду на всяку посаду, аби можна було з платні що дадуть істнувати — може там у повітових земствах є щось відповідне, або в якому казенному відомстві.
Напишіть мені що можна в цій справі зробити.
Вітаю земляків Ваш щирий В. Самійленко.
