Революційний рух в Індії непокоїть американську буржуазію.
Робота терористичних організацій.—Знову більшовицька пропаганда.
Американська преса знову стурбована внутрішнім становищем Індії. Становище в Індії, як повідомляють американські газети, є надто трівожним. У революційній Індії мається сила терористичних організацій. Замахи на англійських урядовців набувають великих розмірів. Пожежі по європейських
кварталах та по залізничних станціях стали звичайнісіньким з’явищем.
Реакційна американська преса намагається зв'язати революціонізування Індії зі справою визнання СРСР. 
Преса буржуазії забалакала вже про „більшовицьку пропаганду», звалюючи провину на СРСР.
