Вистава на селі й вражіння від неї. 
Як працюють у с. Іскорості.
З січня членами драмгуртка Коростенського сельбудинка, при допомозі вчителів семилітки, влаштовано було дві вистави: „Суд“ та „Яру пшеницю“. Під час вистави було приурочено загальне зібрання членів КНС Іскоростенської організації. Селяни зостались чекати вистави. Почалася. Суд, переходять свідки, між якими обдирайло, піп та инш. Закінчено. Виступив з промовою від окрКНС т. Шимко, котрий зазначив, що ті ж самі діти, котрі літом корови пасуть, ті самі незаможники, які замісць того, щоб сидіти де-небудь марнувати час йдуть до сельбудинку й на сцену і приймають участь у ліквідації культосвітньої неписьменности.
Далі йде п’єса „Яра пшениця“, що закінчується під грім оплесків. Селяни розходяться. Між ними чути тихі балачкиа: 
—  Все добре, та тільки на-віщо вони релігії торкаються? 
— Та й чудний же ти!— кажеш, на щ о релігії торкаються? Ну, а хіба ж неправда, що піп горілку п’є? Візьми нашого контрольора церковної громади Петра Семенчука. Він же якось прийшов до дому п’яний-п’яний, жінка почала лаятись, на що гроши пропиваєш? “ а кін каже:— „цить, дурна,—це я за церковного рубля випив!... А хто ж ті рублі зносить? Ми.
— „Це то правда! Ну, й як же вони все знають! Цікаво!
Горшколат.
