Рибальські поради.
(Учителеві А. Річицькому з м. Ємільчина).
Спеціяльних підприємств у місцевих районах, що працювали б по виготовленню рибальських ятірів (сітів) і начиння в теперішній час нема. Багато наших рибалок самі роблять ятірі, купуючи матерія (нитки) в Бердичові чи Проскурові, або ж замовляють у місцевих кустарів. У м. Судилкові на Шепетівщині кустарі виготовляють ятірі по ціні 1 карб. 40 коп. за рибальського сажня. У Житомірській окрузі в с. Шумське рибалка гр. Міщенко цілком удало робить ятірі, але чи бере замовлення—невідомо. Радимо звернутися також до Всеукраїнської спілки мисливців та рибалок по адресі—Житомір, вул. Лєніна, 14. Пом. інспектора рибальства ГЗУ. 
---
