До церкви—перші, а до хати-читальні на мотузку не затягнеш.
с. Серповці, Ляхов. р., Шепет. окр. 
Нетерпляче чекали ми своїх демобілізованих червоноармійців. Сподівались ми, що як тільки вони повернуться до дому, то культосвітня справа на селі піде вперед. 
Але ж і дочекались! „прибули демобілізовані, але користі з них, як з „бика молока “, як кажуть.
До хати-чатальні їх і на мотузку не затягнеш, але ж за це до церкви—перші. А досвітки жадні без них не обходяться. І самогон вони уважають. А коли діло заходять до пильг так всі демобілізовані тут справжні борці... за свою шкуру. Такі то наші демобілізовані. 
Будяк.
