Справа кредитування колгоспів.
За останній рік сельбанком видано кредитів колєктивним господарствам на суму 61284 карб. З них довготермінових—27000 карл. (термін 2-3-5 років). Позику видано, пореважно, на придбання с.-госп. знараддя, робочої худоби та влаштування хмільників. Надалі губсельбанк має 9000 карб. на довготермінове кредитування колгоспів. У сучасний мент губ. КНС вживає заходів до збільшення кредитів для колгоспів. По ініціятиві губ. КНС утворено комісію з представників КНС, губземуправління та окрсельспілки, яка має на підставі матеріялів майбутнього обстеження колгоспів, варобити певні заходи щодо зміцнення та розвою колективізації.
