Союзники й Німеччина.
Нова нота Німеччини до союзників.
Обурення Німецької преси відповіддю союзників про продовження окупації Кельнської зони.
У Німеччині одержано відповідь союзників на ноту протесту проти продовження окупації Кельнської смуги. 
Німецька преса обурена тоном ноти. Німецьку відповідь буде вручено сьогодні в Парижу. 
Відповідь має такі пункти: 1) Німеччина настоює на виразному мотивуванні й точній формульовці всіх обвинувачень, які пред'явлено Німеччині що-до невиконання нею версальської угоди, 2) Німеччина протестує проти тверджень союзник урядів, які не мають жадних підстав, наче б то Німеччина таємно продовжує озброюватись і саботує Версальську  угоду, 3) Німеччина протестує проти очевидного небажання союзних послів опублікувати доповідь військово-контрольної комісії. 
Преса продовжує в обуреному тоні писати з приводу ноти союзних урядів. Газети вказують, що в обох нотах немає і будь яких точних мотивів до продовження окупації. Союзники відмовляються мотивувати обвинувачення й фактично утворюють атмосферу, яка дозволяє дипломатам Антанти спокійно без краю видумувати факти порушення Версальської угоди, на які вони посилаються.
