Сійте зимовий репав. Репак – то олія, паша, мед. 
Корисна рослина цей зимовий репак у нашому господарстві. Корисний репак тим, що він рано поспіває, дає багато олії й мало коштує насіння для висіву на десятину. 
За місяць до жнив наш хлібороб матиме олію та гроші від продажу насіння. Поки нажне нового хліба селянин —за репак дістане всього. Крім насіння для олії, в-осени та на весні репаком можна підхарчовувати свині та худобу, прориваючи, де загусто. Можна репак сіяти в паровому клину і скосити на сіно, коли зацвіте, для підмішування до січки, чи так підкоштувати потроху й пускати з соломою на січку. Як після насіння так і в цвіту, зібравши його, можливо посіяти гречку, яринню веку чи зіставити поле під чорний пар. 
Крім зазначеної користи —репак дуже медоносна рослина. Цього року репак був зробив велику послугу бджолі на провесні. Так що найбільш про поширення його повинні дбати посічники, чим зробсять користь і собі і своїм сулідам. 
Словом, можна зробити що захочеш, отримавши з землі три вигоди. Щоб тільки хто посіяв у себе хоч один раз і познайомився з культурою зимового репаку, той уже ніколи не виведе його з господарства. 
На десятину висівають 2 пуди і грунт угноюють та добре оброблюють —як на пшеницю. Найкраще родить після пару. Після ярини теж можна сіяти виоравши стерню зараз по зборі врожаю. На харчі худобі можна й не угноювати. 
Найкращий час сівби — другий тиждень „спасівки", ні в якому разі не варто сіяти пізніш 10 вересня нов. ст. Пізній часто хибить. 
Урожай на десятині буває в середньому 80 пудів; 1 хунт дає 1 пуд урожаю. Ціна пуда 2 карб. — всього на 160 карб., рахуючи по 2 карб, за пуд. 
Олії з пуда репака виходет10-12 хунтів. Дістати насіння зимового репаку можливо в ІІулинському районі через місцеве с.-г. т-во, чи від контори Всеукраїнського т-ва Насінництва в Житомірі.
