Маневри тягнуться далі. 
Сьогодні в районі Торна розпочато другу частину маневрів польської армії. Характерно те, що як на першу, так і на другу частину маневрів одержали запрошення всі чужоземні журналісти, за винятком радянських та німецьких. В офіціяльних повідомленнях польської телеграфної агенції цей факт відзначається тим, що на маневри запрошено кореспондентів тільки від тих країв, що своїх делегатів прислали.
В Румунії судитимуть 500 селян. 
Найблизчими днями в румунському місті Тирнові почнуть судити 500 басарабських селян. Іх обвинувачують у повстанні в 1923-му році проти румунського ярма.

