Компартія Польщі про засуджених.
Учора виконком Модру отримав заклик компартії Польщі, з приводу процесу Гібнера, Кнієвського і Рутковського. 
„Те, що мали вчинити герої в Варшаві, говориться в відозві, ще мали вчинити Енгель в Лодзі, Гайчик в Домброві, все це не терор, а семооборона. Буржуазія оплутує компартію сіткою провокації. У болоті буржуазної Польщі розцвіла провокація, як найпевніша підпора капіталістичного ладу, як система управління буржуазії. Юди-провокатори, нагороджені почесними орденами, засудили на смерть, каторгу, на муки сотні тисяч робітників та селян. 
Партія пишається з того, шо має в своїх лавах таких борців революції, як Гібнер, Рутковський, Кнієвський. Реакція лютує, але вчинок Гібнера і товаришів свідчить за те, що пробуджуються нові сили, що зростають лави відданих борців, які високо піднесуть прапора переможної боротьби".

