Пригоди й злочини. 
Затримано бандита. 20-го серпня на місцевому ярмаркові окррозшуком затримано відомого бандита Русоцького, якого обвинувачують в багатьох грабунках та крадіжі коней. 
Виявлення крадених річей. Окррозшуком виявлено в кватирі Ворошок Л. Остріжськ вул.) багато крадених річей. 
Крадіжка. 19-го серпня з помешкання Червяківського невідомими злочинцями через вікно покрадено різних річей на 40 карб.
Календар. 
Сьогодні, о 6 годині вечору, в помешканні Червоного Хреста (вул. Леніна ч. 3), відбудеться засідання всіх уповноважених Червоного Хреста при міс-цькомах та фабзавкомах. 
Т.т., що подали заяви про вступ на авіо-курси. повинні сьогодні зібратись до 11 год. ранку в агітпропі окружкому комсомолу для направлення їх на медогляд, до військшпиталю. 
Взавтра, в таборах Н-ської дивізії, за участю військових хемсил, буде переведено спроби пускання задушливих газів, обкурювання дрібних тварин, а також лекція й практика з протигазами. 
Окрвідділ Аерохему запрошує всіх членів Аерохему м. Житоміру взяти участь у зазначених спробах. 
Збираються члени Аерохему біля будинку Окрвиконкому, о 10-й год. ранку. 

