За кордоном. Смерть Марка Твена.
НЬЮ-ЙОРК, 9. Помер відомий по всьому світі американський письменник Марк Твен (Самоель Клеменс).

СОФІЯ, 9. В іюлі й августі гурток значніших залізничих чинів має одвідати Київ, Одесу й Москву. Міністерство народньої освіти асігнувало 70.000 франків комітетові по влаштуванню слав'янського конгресу в Софії. 
САЛОНИКИ, 8. По вулицях Сереса розліплено відозви, які закликають турецьку людність пристати до албанського руху. По підозрінню заарештовано і приведено до Салоник директора гімназії та директора телеграфу; обидва з албанців. В Д'якові албанці убили начальника поліції; туди послали два баталіони артилерії. 21-го 3 призренських повстанців віддано під військовий суд.