Література, наука, умілість і техніка.
= „Рідний Край". Вийшло з друку ч. 41. Зміст: У Державній Думі. Вісти. На Вкраїні. Наші свята —3. Вірші—Г. Чупринки. Волинська давнина. По дорозі в Казку - драматичний етюд (картина II)—
О. Олеся. Вірш — Г. Левченка. Українське слово і мистецтво. Київське музичне видавництво „Кобза“ —А. А. Наукова потреба—лист Д. Бочкова. Спілки і господарство. Жиди-постачальники робітників до Америки. Нові книжки, прислані до редакції. Малюнки: Стародавній замок на Волині. 
= Нова книжка. У Харькові вийшла з друку збірка віршів письменниці Христі Алчевської „ Сонце 
з-за хмар“. 
= „Село“. Вийшло ч, 15. Зміст: Мова українська і руська, М. Грушевського — За тиждень.—З закордонної України. — Вісти з столиці, П. Смутка.—Казнокрадство і ревизії, С. П.— Тунелі, Г. Г. — Страчене життя, А. Тесленко.—Як сіяти просо, А. Терниченка.—Дописи — Переписна редакції. — Оголошення.