ЛОВЛЯТЬ ДЕЛЬФІНІВ
--- Коли ж його тільки поранено, тоді він пропав для ловців - скажена від болю тварина рвучко шугає в безодню і темечки вигоює свої рани або ж находить собі могилу.

Забитий дельфін держиться на воді 1-2 хвилині. Якщо близько стоїть фелюга або моторний човен, то тушу дельфіна схоплюють гаком. Іноді ж буває так, что ловець плигає в воду і притягує його тим же гаком. В обох випадках потрібна велика обережність. Часто підчас вантаження на човен важкий дельфін нахиляє його і перекидає. Небезпечний спорт, небезпечні й лови, та люблять їх рибалки, морські звіролови.
Багато прикмет і навіть повір’ів існує в ловців. Вони здебільшого являють собою головні правила, як ловити дельфінів, розведені великою дозою ловецького гумору та фантазії. Зрештою такі прикмети й повір'я, а також усякі фахові анекдоти та перекази про неймовірні пригоди на ловах існують і серед інших категорій ловців і особливо поширені серед ловців на великого звіря суходолу. Тельбушать дельфінів на березі. М'ясо викидають у море, а все інше йде на технічні потреби. В голодні роки
м'ясо дельфінів врятувало дуже багато людей. Його їли в Криму, і як що не дуже були задоволені ним, то в усякому разі були вдячні йому. Жир у ті роки теж ішов не стільки на промислові потреби, скільки на огрівання організму людини.
Ставши в пригоді в голодні роки, дельфіни продовжують виконувати свою попередню „функцію" — обслуговувати промислові потреби.
