ЖРЕЦІ ТЕМРЯВИ
---
Гарно чи погано — як коли. А село? Про сучасне село ми не маймо жодного фільму. Тим більше цінного фільму про сучасне село Для сучасного села. Сценарій Й. Стрільчука для фільму „Жреці темряви", що його почав ставити на Одеській кінофабриці режисер Долина з оператором Гудимою, робить спробу виявити наше село. Що правда, сценарій не має за завдання своє виявити все сучасне село. Він одбиває лише один бік його життя: знахарство й ворожбитство, ці найдикіші й найбезглуздіші забобони нільські. В селі Чернечому почесним ремеслом оцим займався старий дід Гисяр. Рецепти його були нескладні: жменька зілля якогось, вугілля, крейда, водиця, що в ній переполоскано ікони всіх святих, що їх тільки знав Гисяр, а над всім оцим - всепергможня й „свята" замова: „не крутись, не журись, ні на кого не дивись; хотів чорт перелякати, та не знав, з ким діло мати. Тьху, згинь, пропади, не доводь до біди".
Проте Гисяр знав і такі „таємниці", як от „таємниці навіяння й гіпнозу.
В Івана через «лікарські» заходи Гисяра вмерла в важких муках пологів жінка.
Іван з дітьми своїми: Марійкою та Іваном вирушив у місто. Там, на заводі, біля варстагу пройшли дальші роки Іванового життя.
Марійка кінчила в місті медкурси й поїхала працювати на село, звідки
сама родом була. Олекса захистив Марійку від нападу хуліганів, з сином куркуля сільського Сидора Петром. Коханка Петра Оксана приревнувала Марійку, і звернулася до того таки самого Гисяра. Отруйне зілля Гисяреве мало-мало не загубило Марійку та Олексу, та випадок завадив цьому.
Тоді Гисяр, у спілці з Сидором і Петром, пішов іншою дорогою: На поміч йому прийшов гіпноз. Загіпнотизована Гисярем Оксана викрадає в Олекси ключі від кооперативу. Кооператив пограбовано. Весь вкрадений крам знаходять у Марійки, що в одчаї накладав на себе руки. Виявляється, що спритний Сидір і Гисяр винні в усьому цьому. Вони підкинули вкрадені речі до Марійчиної хати. І коли приїздить до села батько Марійчин — викривається вся темна історія. Гисяр, Сидір і Петро — на лаві підсудних. За ними замикаються важкі двері Бупр'у.
