Театр і музика.
В театрі „Соловцовъ". Театр гарно виставляє цього року пьеси Островського. На всі ролі кращі артисти. Через це спектаклі йдуть рівно, стройно. Так і в „Безприданницѣ". Тут в заглавній ролі (Ларіса) п. Юренєва дає сценичний образ надзвичайної краси. В другому акті в артистки чудесне лице: на йому одбивавться кожна нота душевної драми Ларіси. Пп. Мурський (Паратов), Рудницький (Карандишев), Токарева (Огудалова), Волховський (Вожев). Кузнецов (Робінзон) —усі утворюють ансамбль. Труппа П. Бродерова закінчила свої спектаклі в Ровні 10 октября, а далі переїхала в Луцьк. Останнім спектаклем йшла опера Аркаса „Катерина“. Труппа С. Глазуненка і 0. Суслова з 1-го ноября гратиме в Катеринодарі, в „Сѣверномъ” театрі. В трупні будуть: п.п. Зарницька, Біляєва, Нікольська, Суслов, Глазуненко, Луговий та инш. Труппа д-ія Квітки з ноября місяця даватиме вистави в г. Верному, в Комерц. зібранні.
