За кордоном. Події в Португалії.
ПЕТЕРБУРГ. Франція, погодившись з Англією і Еспанією, думає порадить державам признати тимчасовий уряд в Португалії. Германія уже згодилась. Бразілія звернулась до П. Штатів і инших американських республік з порадою признати португальську республіку. Вибори в установче зібрання одбудуться, в январі. МОСКВА. „Рус. Сл.“ телеграфують з Лісабона: Після ревизії міністерств виявилось, що скрізь там страшенно крали. Діректор монетного двору що року присвоював 5.000.000 франків. Кілька днів тому він застрелився.
