Література, наука, умілість і техніка.
Комета Брукса. До Пулківської обсерваторії надійшла звістка, що в Америці з обсерваторії Ліка бачили 28 сентября комету Брукса. Цю комету одкрили ще в 1889 році. Вираховано, що ця комета - періодична. Свій шлях круг сонця вона обходить в 7 літ. Найближчий пункт комети Брукса від сонця не довший двох радіусів земної орбіти. Найдальший — 5 1/2 радіусів земної орбіти. Бачили її ще в 1896 і 1903 роках. З кожним періодом сяйво її зменшується. Тепер ця комета — маленька зірка тринадцятого розряду; від землі вона одсовується помалу. З Пулківської обсерваторії її не видно, бо зід неї комета дуже далеко на півдні. 3 малярської штуки. На виставці львівського складу „Достави“ появився тепер величавий образ Богоявлення, 2 і пів метра високости, роботи українського художника Курилася. Спереду стоять великі постаті Іісуса і св. Івана Хрестителя, на лицях глибока думка святих осіб і данної хвилі. Далі чаруючо вірні хвилі ріки і надбережне каміння. Образ буде стояти у великій новій церкві в Вельдіжі, коло Долини. Памяти В. Доманицького. Вч. 121 газети „Подолія” інструктор-кооператор священик Ал. Марічев умістив некролога про В. М. Доманицького
