За кордоном. Греко Турецькі стосунки Нове грецьке міністерство Венизелоса присягло і почало рядити всіма справами. Грецька преса дуже прихильно ставиться до нового міністерства. За те турецька дуже обурена тим, що грецьким міністром-презідентом призначено критянина. „Танін” заявляє, що Греція має право рядити в себе вдома, як хоче, але Турція мусить обороняти свій державний престіж. Газета „Младо-Турок” вимагає, щоб всі дипломатичні стосунки з греками було порвано. Рада міністрів постановила викликати з Афин турецького посла і не посилати другого довший час.
