У ПОЛЬЩІ.
Застереження Жореса. „У. Р.”  телеграфують, що Жорес листом до редакції тижневика „Молотъ" застерігає польських соціалистів од захоплення націоналізмом і антисемітизмом. 
- До ченстоховських подій. В Варшаві одержано відомости, як поліція зловила в Гамбурзі співробітника Мацоха Залогу. Підчас від'їзду парахода, який йшов в Америку, передягнені поліцейські голосно викрикують призвіще того, кого їм треба зловити. З десяти випадків в девяти видають себе ті, що ховаються. Не остерігся і Залога і попався.
