Горе-пожежа.
При Котелянській сільраді є пожежне товариство, що налічує 9 чоловіка. 
Товариство ніде не зареєстровано й не знає звідки одержати допомогу для відремонтування приладь. 
Є три помпи, що з них лише одна справна, другій бракує рукава, а третя зовсім попсована.
Бочок нема й як треба гасити пожежу, то доводиться просити містечкового водовоза, щоб той привіз пару бочок води. 
Два крюки, що є в товаристві, теж поламані. 
Товариство, коли трапиться пожежа, охоче працює й покладає надію, що йому допоможуть де-що відремонтувати з приладдя, а де-що придбати. 
Голубівський.

