Що діється в Хіні.
Генерал-запроданець лютує.
Під тиском генерала Чжан-Цзо-Ліна, військова влада в Пекіні (в столиці Хіни) закрила національну хінську (китайську) газету «Минбао», що ввесь час гостро виступала проти чужоземців. 
Салдати вдерлись до кватирі редактора газети Ю-Жен-Пена й забрали його з собою. 
Є чутки, що генерал Чжан-Цзо-Лін (він є губернатор Мукденської провінції) вимагає приставити Ю-Жен-Пена до Мукдену, де його судитиме Мукденський суд. Побоюються, що Ю-Жен-Пена там розстріляють.

