У Житомірі.
Справи оренди. 
Щоб справи з оформленням умов на здачу в оренду комунальних та промислових підприємств проходили скоріш, пленум Житомірського окрвиконкому доручив окрпланові змінити теперешній порядок ствердження цих умов. 
Окрплан ухвалив змінити цей порядок у такий спосіб: райвиконкомам надається права остаточно складати орендні умови без наступного затвердження президією окрвиконкому на суму до 500 карбованців : на рік і не більш, як на 500 карбованців на ввесь час умови, зараховуючи сюди вартість ремонтів, що їх переводитимуть орендарі. Всі ж инші умови, що їх складають райвиконкоми, на суму від 500 до 1500 карбованців, а на ввесь термін—до 5 000 карбованців, повинні надсилати на затвердження до окрмсецьгоспу. Окрвиконком затверджуватиме лише ті умови, що перевищують суму річної оренди в 1.500 карбованців, або в 5.000 карбованців на ввесь термін. 
Хлібозаготовча кампанія. 
Хлібозаготовча кампанія по Житомірській окрузі розгортується поки-що по-волі. Всього заготовлено біля 25.000 пудів. Останні дощі затримують вивіз хліба
Робітничий контроль. 
При комвнуторзі відбулось загальне зібрання членів комісії робітничого контролю. Представник центральної комісії підкреслив, що зараз не тільки в приватних крамницях, а й по держкооперативавх, трапляються випадки підвищення цін на крам то-що. От-же комісії робітничого контролю повинні відограти велику ролю в справі усунення всіх цих хиб. Робота комісії покн-що йде кволо через те, що більшість профоеередків не обрала ще уповноважених. З районних комісій утворено лише Воздвиженську. 
Нарада ухвалила доручити правлінню ЦРК прискорити обрання президії крамничної комісії. Нарада звернула увагу ЦРК, що необхідно завести по всіх приватних та держкооперативних крамницях книжки для запису актів членами комісії робітничого контролю. 
Нарада обрала президії комісій Житнього та Сінного районів
Гроші на хлібозаставні операції одержано. 
Сільбанк одержав 140000 карб, для переведення хлібозаставних операцій по губерні. Попит на позики під хліб величезний. Губсільбанк гадає найближчими днями розпочати ці операції.
Пошесть шкарлятини. 
Пошесть шкарлятини дала в Житомірі 189 захворувань Вмирає від шкарлятини коло 5 відс. Торік смертність від шкарлятини доходила до 11—12 відс. Майже всіх хворих на шкарлятину вмістили до лікарні (шпиталізували).
Черевний тифус. 
Пошести черевного тифусу в нашій окрузі нема Були лише окремі випадки захорувань на тифус. Переводять широку кампанію щеплень проти черевного тифусу.
