Щеплення проти шкарлятини.
Для боротьби з пошестю шкарлятинн, в Житомірі переводять зараз кампанію щеплень проти шкарлятини. 
До прищепного пункту, де роблять ці щеплення, звертається багато людей. 
Користь від цих щеплень така, що коли людині прищеплюється отака сироватка, то людина стає нечутливою до шкарлятинової зарази. Але-ж така здатність не може виробитись в організмові людини негайно після щеплення. Необхідно, щоб організм мав певний час, щоб в ньому набрались поступово такі сили, що забезпечуватимуть людину від захорування надалі. Для цього треба від 2-х тижнів до 2-х місяців. 
Це треба знати населенню й пам’ятати, що повна нечутливість до шкарлятини наступає лише через де-який час після зробленого щеплення. 
Санінспектура.
