Секретар—хабарник.
На посаді секретаря Соколово-Гірської сільради в 1924 роді був селянин того-ж села—Межиріцький.
Його усунули з посади за хабарі, піяцтво й негарне ставлення до селян. 
Зараз навіть на нього є судова справа в слідчого окрсуду за Ч. 39. 
В цьому році не було секретаря в сільраді. 
Межиріцький подав заяву, щоб його прийняли. Заяву розглянули, й Межиріцький знову став секретарем сільради.
 Свої звички він виявляв й далі. 
Багато селян скаржиться на нього, що за кожну посвідку, чи реєстрацію в Загсі він вимагає пляшку горілки. 
Нещодавно був випадок, коли селянин кол. Андріївки Гаврилюк прийшов зареєструватись з селянкою Шевчук. 
Секретар вимагав з них 3 карбованці. Коли йому зробили завважений, що зі всіх береться тільки 2 карб., він, розсердившись, сказав: 
– „Нічого торгуватись, тут не крамниця!”
Чудак.
