Куди пішла насінньова позика.
Весною 1925 року голова Несолонської сільради, Звягельського району — Ничипорук уповноважив члена сільради Тарасюка одержати в районі насінньову позику. 
Тарасюку дали підводу до Звягля, звідки він привіз багато пудів гречки. Цю насінньову позику члени сільради й сусіди використали, як хто хотів: хто на насіння, хто на кашу, а Тарасюк так цілих 10 пудів лишив собі на самогонку. 
Незаможники, довідавшись про позику, хотіли й собі одержати, а голова сільради відповів, що йому не видали її в районі. 
Цікаво, на яку ж пашню є розписка голови в Звягельському РайКВД?!
Незаможник.
