Америку цікавіть торговельний звязок з нами.
Останніми часами американські промислові й фінансові кола виказують велику зацікавленість до Радянського Союзу, зокрема до України. 
Нещодавно Україну відвідували з метою ознайомлення з тракторною справою, представники Форда. Нині до Харкова прибув голова правління американського акційного товариства „Вільмен-Сівер Морган”, який хоче зазнайомитись з потребами української промпсловостн в справі обладнування заводів.
Еміграція (переселення до инших країн) з Західньої України що-далі все збільшується. 
Українські газети в Польщі пишуть, що польський уряд уперто мовчить про це масове переселення. Урядові агенти скрізь агітують за переселення до инших країн, приваблюючи голодне селянство значними заробітками у Франції, Аргентині й Мексиці. Але ті селяни, що вже виїхали за кордон, пишуть звідтіля, що опинились там в дуже тяжкому стані, бо ніяк не можуть знайти роботи.
Українські газети вимагають,щоб польський уряд припинив діяльність цих агентів, що підбивають селянство переселятись. Замісць цього, — пишуть газети, —хай уряд краще організовує продовольчу й насінньову допомогу голодному селянству. 
Газети пишуть, що селяни просто гинуть від голоду. Це спричиняється до того, що селян нещадно визискують поміщики й куркульство.

