З украінського життя
У Катеринославі.
Концерт катеринославськоі «Просвіти» одбудеться 11 декабря в залі Англійського Клуба; хор під орудою В. Петрушевського проспіває ряд колядок; перед тим промовить Д. Дорошенко вступне слово «Колядки і іх регілійно-побутове значіння». Потім той же хор виконає «Вечерниці» Ніщинського—на сцені, при повній обстанові. Виступить також «троіста музика» під орудою д. Динабургського. Після концерту танці. Білети заздалегідь продаються в книгарні М. Лозинськоі на Проспекті. 
Украінська театральна вистава. 6-го декабря в зелі «Ogniwo» гурток украінських артистів під орудою М. Васюка виставляє пьєсу «Безталанна» Карпенко-Карого. Весь прибуток піде у фонд на збудовання учительского будинку в Катеринославі т-ва допомоги народнім учителям.
Украінська декламація на концертах у Катеринославі. На деяких добродійних концертах, які одбились в цьому сезоні виступали з украінською декламацією д-ка Н. Дорошенко і д. Г. Денисенко. Деклямували вони на концерті, упорядкованому для допомоги студентам Горного Інститута і на концерті киівського оперного співака Пл. Цесевича — на користь т-ва приказчиків. Декламація мала великий успіх. 
