Кубанські (Чорноморські) козаки. 
Кінець 1906 року знаменувався вї житті кубанських або чорноморських козаків надзвичайною подією: було скликано військову раду, щоб порішити дуже важну справу з землею. А треба сказати, що військова рада не збіралась уже більше ста літ, з того часу як у перше прибули запорожці на береги Кубані.
Кубанське війско поділяється на чорноморців (прямих нащадків запорожців), лінейців і закубанців. Останні в масі уявляють з себе найбідніший елемент. Через ріжні історичні умови земля була поділена між козаками не рівно. В одних станицях козаки володіли паєвими наділами, у 12—15 десятин, а по инших станицях наділи складаються усього з 2,1/2 або 3 десятин.
Особливо бідували закубанці, що живуть в нагорних станицях, бо віх найкращі земли були роздані колиськусяким чиновним особам, що служили на Кавказі. Військовий уряд заплутався у земельних справах і не міг дати ім ладу. 
І ото, щоб якось росплутати земельну справу і наділити землею бідніші станиці, було скликано в декабрі 1906 року військову раду. Рада ця складалась з депутатів од станиць, по два одкожноі. Вибирали депутатів усі козаки, яким минуло вже 21 год віку. Усього депутатів було вибрано 506 *). Рада засідала 17 день. Головою ради було обібрано Ф. А. Щербину, письменника, земського статистика, великого знавця украінськаго народнього життя і історика Кубанського козачого війська. 
Рада совісно виконала своє завдання. Вона пильно розглянула земельну справу і справедливо, по товариськи вирішила іі. Бідніші станиці, особливо закубанські, були наділені землею з запасних військових земель. Рада скасувала ріжницю між чорноморцями, линейцями і закубанцями. Землі одних районів пішли на те, щоб наділити станиці з других районів. Землю переділили так, що вона на всіх припадала більш—менш рівно і справедливо. Найменший наділ на душу було установлено у 21 ½ десятини. Чорноморці уступили 32000 десятини ріллі закубанцям а за тем ім дано 30.000 дестин лісу. 
Щоб правити цим лісом, 8 станиць (курінів): Донська, Пашківська, Корсунська, Васюринська, Титарівська, Марьянська, Величковська і Елизаветинська вибрали од себе уповноважених. На нашій фотографіі і знято оцей зьіз уповноважених, які порядкують громадським лісом. 
