Катеринославський депутат про украінство 
Депутат од Катеринослава д. Александров, виконуючи своі обіцянку, дану ім украінським виборцям, — прилюдно зьясувати своє відношення до украінства, — торкнувся украінськоі справи в своій розмові з співробітником місцевоі газети «Приднѣпровсій край» (№ 4704). Заговоривши про національне питання в Росіі, д. Александров заявив, що на його думку, для заспокоєння Росіі і для заведення в ій доброго ладу треба справедливо вирішити національні справи. «В Росіі, ска-д. Александров, живуть окрім стомілонові славянськоі маси іще й неславянські націі, і прилучити іх до державного життя та зробити іх громадянами держави не за страх, але й за совість, можно тільки признавши за ними іхні національні особливости, котрі вони справді мають. Право на розвиток своєі мови і особливостей свого побуту єсть натуральне право кожноі народности і кожноі людськоі особи: але й по-між славянським племьям, за котрим не можна не признати переважного впливу на всю майбутню історію краіни, неможна усіх вирівнювати під одну культурнку мірку; і з цього погляду, наприклад, не можна не признати за украінською народністю не тільки права на рідну мову, якою вона справді балака, але й права на розвиток цієі мови, особливо в начальній народній школі. А через те переслідування украінськоі преси, зачинення просвіт і ріжних товариств я вважаю зьявищем не тільки небажаним, але й шкодливим з державного погляду. Я щиро переконаний, що ідея справедливости, внесена в національне питиння, зміцнить Росію, збільшить іі культурну політичну й воєнну силу. Кожний почуватиме, що він живе в рідному краі, і під лиху годину боронитиме кожний клаптик рідноі землі, не жаліючи життя». 
Дуже гарні слова! І хоча поступовому депутатові од губерніі, де 75% люду — украінці, слід було би згадати за культурні потреби украінців не «на приклад», але з цього б слід і починати, та вже нехай і так! Аби всі ці своі думки д. Александров ясно і отворотно заявив і з думськоі трибуни… 
Знов льється кров, ревуть гармати,
Лютує буря бойова,
І за синами плаче мати, 
Останні сльози вилива…
І сумно дивиться з туманів
Зоря рожево-золота 
На кров славян і кров османів, 
На бій Ісламу і Хреста.
І зорі півночі з журбою
З блакиті дивляться і в млі 
Про щось шепочусь між собою, 
Про щось далеке од землі…
В. Тарноградський
 
