Пригоди й злочини.
Затримано злодіїв. 25 вересня в лісі біля хут. Каналевського розшуком затримано групу циганів, що займалась крадіжками в м. Житомірі й районах. При злочинцях найдено багато крадених річей, що їх впізнали селяни. —25 серпня з кватири члена колегії захисників було забрано невідомими злочинцями різних річей. Розшук заарештував учора злодія Сашенка, в якого виявлено частину покрадених річей. —28 вересня вкрадено було френча з кватири Колтурина по вул. 3-го Інтернаціоналу. Того же дня розшуком заарештовано відомого злодія Костюкова запрозвищем «Кирюшка», та Островську. В них знайдено вкраденого френча. Київські „гастрольори”. До Житоміру приїхала група Київських «гастрольорів», що займаються обкрадуванням магазинів. Першого ж дня ця група намагалась обікрасти торгколектив безробітних. Та до цього не припустив розшук. Одного із злочинців Каганова тут же заарештовано, решта ж залишивши весь струмент втікла. Через де-який час затримано другого співучастника зграї Ліпського.

