Страхуйте своє господарство.
 Сільське страхування від падіжу худоби, від пожеж, градобиття та иншого стихійного лиха—в житті села повинно в - догравати значну ролю. Це тому, що занадто мало є можливостей охоронити село й окремі господарства від цього лиха. Хати на селі в більшості дерев'ян, соломою криті, легко беруться вогнем. Спалахнувши в одному кінці села, пожежа легко може перекинутись на сусідні хати та охопити мало не все село. До того-ж пожежну справу на селі поставлено ще не дуже добре, надто слабка вона та по-де-куди занедбана. Вогнетривале будівництво розвинено в надтомалих розмірах. От-же село фактично, можна сказати, безпорадне в боротьбі з пожежами. Падіж худоби-це такий бич, таке лихо для села, що від нього багато господарств, особливо бідняцьких, цілком занепадають і руйнуються. Минулого року по одній Житомірській окрузі пропало 3475 голів великої рогатої худоби. Це становить збиток у сільському господарстві на І37 тисяч карбованців. Від градобиття що-року гине в тій же Житомірській окрузі пересічно 8 тисяч десятин засівів, а минулого року— по Волині пошкоджено 26.000 десятин. Коли підрахувати всі збитки, заподіяні сільському господарству стихійним лихом, то це дало-б величезну суму, далеко більшу за півмілійона карбованців. Через те цілком природньо, що справі страхування селянського господарства повинно приділити якнайбільш уваги.
Страхові внески не дуже високі й цілком приступні для селянства. А цього року, в звязку з гарним урожаєм, ставки страхових внесків для селянськогогосподарства будуть майже непомітні й не тяжкі. Кожний розсудливий і обачний господар повинен вжити заходів для забезпечення свого господарства від всього того лиха, що може приключитися з ним. Таким забезпеченням є страхування. З окремих селянських внесків складаються в державі величезні суми, з й видає потерпівшим страхові яких держава премії. З огляду на те, що лихо посідає лише окремі місцевості,— зібрані внески надають змоги подавати пошкодженим господарствам більш-менш значну допомогу. Державне страхування є таким чином величезною касою взаємодопомоги  Самі-ж селяни, застраховуючи свої господарства, складають значні суми, що їх і видається потерпівшим. Оцю взаємодопомогу,—цедержавне страхування треба як найширше розгорнути Воно бо переводиться тільки-но в інтересах самих селянських господарств.
