Хто й які одержав преміі.
Першу премію в 4 карбованці одержав гурток у цілому: за влаштовання спробного поля, садової шкілки та инше. Премію другу в два карбованці з половиною одержав селянин Вовк Микола — голова гуртка: за вивчення бур'янів, за „мотницю”, висновки зі спробного поля, зразки грунту, за гарні зірниці та за поліпшення старого садка. Другу ж премію отримав Гаєвський Станіслав — член сільськогосподарського гуртка: за конярство, поліпшеної породи жеребця, розведення цикорії, гарні зірниці та за городництво. Третя премія в один карбованець припала не-членові гуртка Прадчукові Остапу —за тютюн сорт „Гаванна” та гарний догляд за ним. Нагороди 4-го ступня в півкарбованця одержали: Остапчук Юстим — член сільсько - господарського гуртка за конярство, Остапчук Василь— за городництво, Гарасимчук Тарас за правильно зробленого для нашого грунту плужка, Рибацький Владислав — не - член гуртка — за правильне вирощування картоплі, Онищук Олександр — секретар сільсько-господарського гуртка за пасічництво, та Власюк Федір — не - член гуртка — за бурякосіяння.

