Так не повинно бути.
Селянин Шиєцької Буди, Троянівського району, Антін Малиновський приїхав до Житоміра купити віялку. Вибрав у „Село техниці”, яка йому вподобалась, але через те, що до 66 карбов. 25 коп. йому не хватало 5 карб., заплатив усі гроші, як завдаток, а решту обіцяв привезти через кілька днів, як приїде за машиною. Коли селянин продав корову й приїхав розплатитись та забрати віялку, то його цілий день посилали з одного складу до другого, а нарешті виявилось. що віялку вже продали. Таке ставлення відбиває в селян охоту купувати машини.
