Реклама
Селянине! Обов'язкове державне страхування худоби й засівів підносить твій добробут, забезпечуючи твоє господарство від несподіваного лиха.
З і-го жовтня ціна на „РАДЯНСЬКУ ВОЛИНЬ” для всіх передплатників тільки 25 коп. на місяць. Хто передплатить газету одразу НА ПІВРОКУ, той одержить безплатно календар на 1926 рік. (На півроку газета коштує півтора карбованця). Хто передплатить газету НА РІК, той бере участь у великій лотереі “Радянської Волини”. В лотерею ввійдуть виграші: сільсько-господарський реманент, мануфактура, чоботи, черевики, хустки, сокири, пилки, коси и т. и. ЗА ТРИ КАРБОВАНЦІ ти читаєш цілий рік газету й можеш ще мати плуга, одягнутись, або взутися. Не гай же часу! Поспішай з передплатою!

