Свято врожаю в Бобринці
В зв'язку з святкуванням врожаю, відбулося в суботу, 25.9. 43 р., в м. Бобринці в Зальцбургергофі святкування, під час якого були присутні представники ні мецьких та українських установ, українських підприємств та особливо за служені українці. Після промови пана Гебітскомісара, гебітсагро ном п. Ткаченко передав пану Гебітскомісару від імені Гебіту чудовий війок врожаю. Були передані та кожвінки врожаю пану  Гауптману Кюне та пану Шмідту. Промова мала слідуючий зміст: „З щирою радістю зібра лися ви тут, щоб разом відсвяткувати цьогорічне свято врожаю. Ви можете гордитися своєю роботою, яка привела до гарного збору врожаю, що під Німецьким проводом привів до загаль ного благополуччя. Ми, німці, даємо вам змогу, як в минулі часи, rjkb більшовизм ще не запровадив свого нищивного панування, святкувати радіс несвято врожаю. Гарний врожай —це все рівно, що виграна битва, тому що достатнє харчування Німецьких збройних сил має велике значення., Вони повинні одержувати досить їжі з тим, щоб з кожним днем міцніти, щоб якнайкраще знищити жидівського світового ворога. Це ваша заслуга, і тому ви можете бути гордими, що і на майбутній рік є можливість гарно постача и війська. Це нам відомо, що нестача харчових продуктів в Советському Союзі дуже велика й щоденно зростає. В Советському Союзі, в країні, де совєти ще за лишаються, урожай занадто малий, щоб задовільно прохарчувати своїх людей. Нестатки у більшовиків дуже великі. Передусім терплять, між іншим, жінки, діти та старики. Вони повинні голодувати, щоб й в дальнішому жиди могли перевадити свій наступ па Европу. Але і червона армія повинна також далі значно підвищити свій харчовий раціон, тому що він незадовільний. Коли Україна була ще в руках Сталіна, тоді ви не так гарно постачалися, як маєте можливість постачатися під німецьким керівництвом. Коли нам під час війни не було можливості запровадити техніки і ми використовували примітивні за соби обробки, й зібрали ми такий урожай, який може перебільшити урожай більшовиків за попередні роки. Адже ви бачите, які плоди може принести сумлін на спільна робота, А тому ми звільнимо вас з більшовицького колективу і дамо вам нову мету в роботі, застосувавши земельні товариства. Кожна робота повинна за німецьким розумінням відповідно винагороджуватися. Прийміть подяку, яку я вам тут висловлюю, і, як і до цього часу, далі старанно працюйте. Перемога над більшовизмом дістанеться не лише зброєю солдат, а "також вільною роботою окремих селян та їх родин. Необхідно, щоб кожен з вас завжди пам'ятав, що уявляє собою криваве па ування більшовизму. У Вінниці відкрито масові могили, в яких лежать десятки тисяч закатованих українців. Це були непвинні, звичайні селяни і робітники, яких знищило жидівське НКВД. В советській державі ніхто не міг бути упевнений, що він не буде засланий в Сибір, або вкинутий у в'язницю. Страждання мільйонів українців повинні служити стимулом до збільшення ненависті проти більшовиз му. Ми, німці, повинні стежити за тим, щоб це панування ніколи знову не могло повернутися до вас. Я передаю вам в сьогоднішнє свято найкращі побажання Райхскомісара та Генералкомісара і наказую вам бути задоволеними та веселими. За українським звичаєм ви повинні співати й танцювати і виявляти вашу радість". Наприкінці Гебітскошсар нагородив орденом відзнаки від імені Фюрера Адоль фа Птлера слідуючих, особливо заслужених чоловіків міста та Гебіту Бобринця: 
