Блискучий оперативний успіх біля Салерно
Воєнне звідомлення з неділі приносять вістку, що вдалося тепер об'єд нання німецьких військ, які забрано з Калабрії і Апулії по цілковитому зруйнуванні всіх важливих споруд, з воюючими в районі Салерио дивізіями. Тим самим десятиденні дуже тяжкі бої німецьких панцерних дивізій і дивізій панцерних гренадерів, видатно піддержуваних авіацією, позбавили ворога сподіваного ним з певністю оперативного успіху, для переведення якого він зо ередив не тільки переважаючі бойові сили з 10 дивізій, сильні частини своєї авіації 1 могутню корабельну артилерію на багатьох плаваючих одиницях, але використав також для своїх цілей невірність, зраду і підступ. Подання до відома заключеної вже 3.9 капітуляції кліки Бадоліо відтягувано аж до вечора 8.9, бо щойно в цьому часі скінчено підготовку до велйкого десанту у затоці Са лерно. Британсько-американське командування гадало на.те, що цілковито заскочить німецьке командування, війська якого мали бути здержані серед італійського хаосу. Кільком розбитим німецьким з'єднанням, які взагалі мог ли вмішатися біля Салерно, мали протиставитися такі, великі десантні сили з тяжкою зброєю, що в ніякому разі не могло бути сумніву про те, що во и швидко проб'ються че ез вузький італійський простір аж до Адрії. Нас лідком цього було цілковите знищення цих німецьких з'єднань, які стояли в Калабрії 1 Апулії і потребували щонайменше тижня часу для свого від ступу. Цей ворожий план знищення при зрадницькій до помозі Бадоліо так був обдуманий, що властиво він не міг не вдатися. Однак німецькі вояки, в більшості випробувані сицілійські бійці, перекреслили цей рахунок своїм геройським спротивом. Британці! північно-амери канці 10 днів могли тішитися, що маючи за свій воєнний флот могли ще триматися на  береговій смузі. За цей час вдався відступ відтягнених без більших перешкод з італійського „носка чобота" військ. Ворогові, підчас змагання, бракувало сил і його втрати в людях і матеріалі багатократно перевищують німецькі. Оперативний успіх битви у долішній Італії є виразно на німецькій стороні і тому зрозуміле є розчарування у ворогів
