Сталін пнеться у святі
Рівне
У всіх народів світу прийнято, що чорне є чорним, а біле, білим. У цьому відношенні лише Советський Союз був винятком: там Сталін був і „батьком трудящих" — дарма, що одиноким бажанням трудящих було—осиротіти, був і „ясним сонечком"—дарма, що під тим „сонечком" день був чорніший ночі, був і „геніальим вождем", хоч таких „геніальних" знайдете десятками в кожному домі для божевільних, був і „любимим батьком народів." хоч єдиним „народом," якому він був „любимим" батьком були жиди. Чим вже не був той „рідний" Йосип Віссаріоновин"! Але цього йому мало. Перед кількома днями диктор московського радіо розголосив по світу, що Сталін у присутності Молотова відбув нараду з представниками Правосла ної Церкви під проводом Митрополита Сергія, на якій говорено про покликання Святійшого Собору епіскопів для вибору патріарха Совєтського Союзу та для відбудови Церкви в Советському Союзі. Ця вістка вже надто сенсаційна, навіть коли взяти до уваги, що вона походить з Москви. Які могли бути причини цієї різкої зміни ставлення Ста ліна до релігії взагалі і до православної Церкви зокрема? Чи може „як тривога, то до Бога?" Може хтось легковірний зітхне з полегшенням. Але це мусіла б бути людина, якої 23 роки існування Совєтського Союзу та нещасні роки панування Сталіна нічого не навчили. Ні, причини треба шукати в чомусь іншому. Советський Союз має союзників Англію та ЗДА. Анг ія ж, відомо, дуже п божна. Там же епіскоп з Кентербері відправляє Служби Божі за Совєтсьуий Союз та благословляє піратських літунів на їхні бандитські напади. Тому Сталін мусів запродукувати англійцям і своїх „показових духовників" та зробити щось, щоб „побожна" Англія побачила і в нього церковну толеранцію. Але цим він не заглушить передсмертного стогону замучених середньовічними тортурами в підземел ях ЧК, ГПУ та НКВД десятків тисяч священників та мільйони, вірних. Цим не воскресить він тих жертв у спільних могилах Вінниці, що їх одинокою провиною була вірність своїй релігії. Тим не поверне він зруйнованих українських соборів, що водночас були старовинними пам'ятниками української культури. Він же найлютіший ворог Церкви. Його сліди значилися кров'ю віруючих, руїнами та безчещенням соборів. Оди ока в світі Сеовєтська „антирелігійна пропаганда" та союз безбожників— це та кож його твори. Пам'ять про це не затре Сталін ніякими маневрами. Ніхто не повірить, що він свою криваву руку ката справді щиро простягає до представників Церкви та що справді хоче дозволи ти їй процвітати. Теперішній маневр —це чи не най більше святотатство, яке Сталін у своєму мерзотному житті взяв на душу. Собори зруйновані та знищені, гекатобми жертв сталінової ненависті до релігії—це свідки, які говорять аж надто голосно, що Сталін щиро отстоював пароль комунізму: „релігія— це дурман народів". Тепер йому цього дурману треба та не для народів, що ближче стикалися з Совєтським Союзом, а для його плутократичних союзників, яким він дав уже одну ін'єкцію опію, ніби то розв'язавша Комінтерн. Але ми знаємо правдиве обличчя Сталіна та комунізму. Ми знаємо, що комунізм, хоч мав би навіть бути по формі христіанський, Назавжди остається лютим ворогом Церкви. Інакше і бути не може, бо він є твором жидівського мозку та ще й тепер базується на жидах.
