Як було визволено Муссоліні
Берлін 15.9

Про визволення Дуче та сміливу дію відділів пара шутистів, Служби Безпеки і зброї СС довідується Німецьке бюро вістей такі подробиці: Гауптштурмфюрер СС, якому доручено перевести акцію визволення, завдяки замаскованій розвідці ствердив, що Дуче 28.8 перевезено з острова Сан та Магдалена на'терен ви сокої понад 2 900 метрів гори Гран Сассо у горах Абруццах, де його кілька соток карабінерів тримали ув'язненого у колишньому гірському готелі. З ДОЛИНИ можна було до цього будин ку добратися лише на лін вовій залізниці яку замкнено для всякого руху і яку кожної хвилини можна було зверху перервати, так що до місця ув'язнення можна було дійти з долини лише по кілько-годинному тяжкому всходженні. Коли повітряною розвідкою та розвідниками установлено до деякої міри місцеві умови, призначено день 12.9 для виконання визволення. Гауптштурм фюрер СС цього дня о год. 14,10 -з групою спочатку лише 9 осіб перший добрався до гірського масиву, коли його літак з висоти 4 500 метрів у стрімкопадному льоті злетів на кілька сот метрів над об'єк том. З якою небезпекою був зв'язаний десант на цьому порізаному ярами терені, видно з того, що високорівня, на якій була в'язниця, має площу лише кілька сот квадратових метрів, яка потім стрімко спадає в яри. Тоді, як його вояки н гайно після десанту встановили перед будинком кулемет проти схвильовано бігаючих карабінерів, гауптштурмфюрер і дво вояків з наставленими пістолями вдерлися спершу до найближче до них розполошеного тилового входу до льоху-будинку, який, як виявилося, вів до приміщення радіотелеграфічної станції. Кількома ударами кольбою пістолів зруйновано радіотелеграфічну станцію. Тому, що цим шляхом не можна було пробратися до будинку, ця група вибігла назад на верх, шукаючи іншого входу до будинку. В цей час на горі осів шеф сотні парашутистів, один поручик, з дальшими групами скріплення і тяжкою зброєю. На спинах своїх вояків гауптштурмфюрер зліз на високу на три метри при будівку, перескочив через мур і став раптом перед головним входом до будинку, біля якого сторожили карабінери з кулеметами. Наставивши машинові пістолі, сотник і його вояки крикнули до карабінерів: „Мані ін альто!" (руки вверх). Перелякані та дезорієнтовані карабінери послухали негайно цього заклику. В цій хвилині гауптштурмфюрер побачив біля вікна однієї кімнати постать Дуче. Він крикнув до Дуче: „Дуче, увага, відійдіть від вікна! . В цьому ж самому моменті біля вікна горішнього поверху появився поручик карабінерів, який, як пізніше виявилося, був комендантом сторожі. Гауптштурмфюрер. негайно спрямував на нього свою машинову - пістолю і гукнув до нього: „Руки вверх!" Старшина карабінерів підняв негайно руки і крик нув; „Не стріляти, не стріляти!" Завдяки появі Дуче біля вікна гауптштурмфюрербві пощастило відкрити точне місце знаходження ув'язне ного Дуче. Тому, що в той час осіли дальші скріплення, він з кількома вояками, відкинувши ногою уставлені італійські кулемети, кинувся до будинку, вбіг сходами на верх, вирвав двері до кімнати Дуче і став раптом перед Дуче,- якого стерегли також ще в кімнаті два урядовці італійської тайної поліції. Вояки СС силою випхали з кімнати цих двох сторожів. Гауптштурмфюрер поспішив до вікна і подав дальші накази своїм, стоящім перед, воякам. Опісля звернувся до Дуче: „Дуче!- Фюрер посилає мене, щоб Вас визволити. Ви тепер перебуваєте під моєю охороною. Сподіваюся, що все пощастило". Дуче без слова підійшов до нього і обняв його, зворушений до глибини. Опісля сказав: „Я не передчував і ніколи не сумнівався, -що Фюрер зробить все, щоб мене звідси видобути". Гауптштурмфюрер залишив Дуче під охороною двох своїх вояків і дав дальші накази для забез ечення Дуче та приготування від'їзду. Тоді, як Дуче у своїй кімнаті приго овився до від'їзду, гауптш урмфюрер наказав комен антові карабінерів, щоб вся італійська охорона зібралася в їдальні будинку. Дальше він повідомив коменданта, що на долішній станції лінвової залізниці стоїть приготовлений баталіон німецьких параш тистів. Дуче з своїм визволителем сів до літака, старт якого на вузькій, всіяній скелистими блока ми площі високорівпі, був мистецьким вчинком піло та, одного сотника авіації. Пи час цієї акції впала і загинула третина вояків.
