З ГОЛОВНОЇ КВАРТИРИ ФЮРЕРА
Великі успіхи наших підводних човнів під час несподіваного нальоту на конвой. Намагання совєтів переправитися на середньому Дніпрі в декількох місцях, не вдалися. 
Від 24. вересня.
 Верховне Командування Збройних Сил повідомляє: На південному та середньому Східному фронті бої на попередніх опорних відтинках продовжуються з непослабленою жорстокістю. На Кубанському перед мостовому укріпленні та на схід від Мелітополя сильні ворожі атаки були відбиті. Спроби совєтів переправитись на середньому Дніпрі в декількох місцях відбиті. На північний схід від Запоріжжя та біля Демілова рішучими контратаками наших військ продовжується знищення советських частин, які прорвалися, при чому захвачені полонені та здобич. Авіація полегшувала атаками з'єднань частинам наземного війська, що перебували в тяжких боях. На фронті Льодовитого океану швидкі німецькі бойові літаки перевадили успішні атаки на опорні пункти підводних човнів та на продовольчі склади. Під час цих. а гак з'єд нанії я л ітакі в - винищувачів збили на протязі 24 годин без втрат для себе 45 ворожих літаків винищувачів. В південній Італії вчора ворог наступав великими силами біля Сіле, но та Комптурсі. В той час, як бої на відтинку Салерно ще тривають, ворожі атаки в місцевості Компасі після упертих й жорсткоких оточень відбиті з особливод великими втрат ми для ворога. Італійські дивізії, які висадились на острові Кефалонія після зради уряду Бадоліо, виявили опір, не склали зброї і відкрили воєнну діяльність. Після підготовки, проведеної авіацією, німецькі частини приступили до наступу, зломили опір заколотників і взяли портове місто Агростоліон. За винятком 4 000 чоловік, які своєчас но склали зброю, солдати заколотницьких дивізій, разом з дивізіонним штабом, були знищені в бою. 22 вересня британські малі підводні човни нама алися пройти у норвежські шхери. Під час цього намагання вони були своєчасно схвачені й знищені раніш, ніж вони змогли добитися успіху. Частина к манди попала в полон. Швидкі німецькі бойові літаки бомбардували в ніч на 24 вересня опорний авіапункт та другі воєнні об'єкти в південній та середній Англії. Ворожі втрати, під час терористичного нападу в ніч з 22 на 23 вересня, збільшуються на 27 машин. Німецькі підводні човни атакували після багатотижневої перерви ворожий конвой в Північній Антлантиці. Одній бойовій групі підводних човнів удалося оточити конвой, що йшов на Америку і був надзвичайно сильно захищений. Тому атаки мусили проводитися перед у ім проти надзвичайно сильних конвойних винищувачів охорони. При цьому наші підводні човни досягли надзвичайного успіху. В багатоденних упертих й жорстоких боях було за топлено дванадцять ворожих . винищувачів і торпедовано три інших. Можли ве їх затоплення, Сильний туман перешкодив продовженню операцій. Недивлячись на це, було затопле но з конвою ще дев'ять пароплавів у 45 500 брт., а два других торпедовано.
