Запитання.
Оголошують внесене е.-д. запитання міністерству внутрішніх справ з приводу арешту робітників на заводі Пімха в Петербурзі за участь в економичній забастовці. 
Негайність підтримує Предкальи, але мав думку, що негайність, як і завше бував, буде не прийнято.
Тих, хто хоче говорити проти негайности, не знаходиться. Балотіровкою негайність одкидається. 
В 4 година засідання переривається.

Закрите засідання.
В закритому засіданні без суперечок приймають законопроект про зміни в державному ополченні. Далі засідання — 4 февраля.
