До Шевченківського ювилею.
       Хотілося б і мені забрати голос в справі матеріального вшанування пам'яти Т. Г. Шевченка. Пропозіція шановної д-ки О. Русової про вшанування пам'яти нашого генія збудовою національного українського театру річ, що й казати, дуже хороша, дуже бажана. Але-ж... Тут того „але” скільки завгодно. Та я буду казати тільки про одно „але”, а саме: чи зможемо ми й коли зможемо зібрати таку суму грошей, щоб можна було збудувати на них театр, такий театр, що був би достойним ушанованням нашого Кобзаря? Д-ка О. Русова не задоволена наприклад з театру б. Т-ва Грамотности, бо там, як вона каже, не можна до пуття поставити навіть таку річ як „Енеїда” через брак відповідних техничних засобів. Очевидно з значать авторка рахує на кращий театр, па такий принаймні, як київський городський. А коли так, то якої колосальної, як на наші обставини, суми грошей вимагає ця справа? Тут не 75—100 тисячами пахне, які збіраємо зараз на пам'ятник поетові ось уже п'ятий рік і ніяк не зберемо, такий театр як наш городський вимагає мінімальної цифри в 400.000 карб, і то при чесному та розумному порядкуванні справою. Я дозволю, собі пригадати — хоч і як не хотілось би цього робити — скільки було зібрано на дім ім. Шевченка для київської „Просвіти”... Сором вгадувати: 9 руб. з копійками. Чи не буде отаке й з театром?.. Коли нам пощастило зібрати на пам'ятник на протязі 5 років всього тільки 75 тисяч руб. при значній участі в цій справі земств та городів , то коли, на протязі якого часу, ми спроможемось зібрати самотужки на наш театр 400.000 руб.?! Невже д. С. Русова гадає, що на цю справу охітніше буде давати гроші наше громадянство, ніж на монумент? Що до мене, то я гадаю, що свідоме українство даватиме гроші на цю справу так, як воно дало їх на пам'ятник; що до инших жертводавців, як от городи та земства, або приватні російські інституції, то навряд щоб вони дали на український театр навіть те, що дали на монумент. Національна українська справа — а будова українського театру єсть такою по суті — їх не обходить і вони навіть пальцем не поведуть за неї. Як що ж будемо рахувати на власні сили, то матеріальне ушанування нашого генія затягнеться мабуть год на 25, а може й більше, бо зібрати 400 тисяч при наших злиднях, це не играшка.
 	Д-ій Жук в № 23 „Ради“ пропонує заснувати малярську школу. Ця думка ближче стоїть до реального здійснення. Але наскільки вона має широке значіння для загалу — не берусь судити.
       Я також хочу подати на увагу громадянства одну думку, а саме: хто не знає, яка сила, особливо по великих городах, безпритульних дітей. Кому не доводиться зустрічати Ух обідраних, босих по вулицях Київа вдень, а вночі бачити сплячими по під будинками та крамницями на базарах. Мені здається, що було б гідним нам'ята нашого найбільшого поета, який болів душею і за таких між иншим дітей-безбатченків, коли б українське громадянство київське заснувало таке товариство імени поета, що піклувалося б про цих дітей, виховувало б їх на свій кошт, прищеплювало б їм любов до нашого народу, до нашого краю, робило б з них українських громадян-патріотів. Я не маю на думці обговорювати деталі такого товариства — це діло колективного розуму і виходить за межі газети. Скажу тільки, що початком його, головним, так сказати, нервом повинен бути Київпоетова батьківщина; товариство повинно мати право по статуту заводити свої філії по цілій Україні, Звичайно, що статут такого товариства мусить мати право добувати собі кошти концертами, лекціями, вечорами і т. п. Таким чином воно справляло б службу не тільки національно-філантропичну, але побічно й культурну. Гадаю, що над цим варто було б поміркувати. 
       Гр. Сьогобочній.
        Р. S. На матеріальне вшанування тим чи иншим способом нам'яти 50- літаіх роковин а дня смерти Т. Г. Шевченка при цьому складаю 10 рублів. 
       Гр. С.
