Театр і музика.
Вечір української народньої музики. Видрукована в афішах назва цього концерту не зовсім відповідала тому, що було виконано 29 січня в залі комерційного зібраная. 
Опріч народніх співців і музик дули ми тут прекрасну музику М. В. Лисенка, спів студентського хору під орудою д. Кошица, а також декламації з творів Шевченка, Глібова, Старицького та инш. 
Програма була страшенно велика, а виконано її без всякого ладу. 
Концертна частина затягнулася далеко за північ. 
Для нас особисто май цей концерт той інтерес, що на ньому виступали кобзарі-бандуристи з ріжних місцевостів України, ріжної науки. 
Велику помилку зробили упорядники концерту в тім, що ніхто з них не сказав і пари слів про кобзарство на Україні та про особливости виконання кожного з кобзарів-участників вечора. Широка публіка в цьому ділі нічого майже не розуміє. Отже не диво, що виступ такого могікана кобзарства, як Кравченко, не справив відповідного вражіння. Публіка звертала увагу лиш на свіжість та красу голосів, техніку гри, забуваючи, що це ж концерт етнографичний. 
Кравченко й Кучеренко це представники цілком ріжних типів кобзарства. В першого—голосу вже зовсім нема, але він умів передати дух народньої думо; в свій музикальний речітатів умів він вкласти багатство голосових модуляцій, в патетичних місцях умів додати тих «жалощів», якими колишні кобзарі так впливали на слухачів... 
Техніка в Кравченка не висока. 
Кучеренко кобзарь новішій, з гарним соковитим голосом, добре розвинутим музикальним чуттям, на своєму струменті він артист-віртуоз. Але мотиви його дум одноманітні, в співах його не чути щирого захоплення... 
Окрім кобзарів виступали ще: лірник, гусляр, цимбалисти, троїсті музики... 
Чудова музика М. В. Лисенка і прекрасний спів хору студентів під орудою д. Кошица справили як найкраще вражіння. Взагалі вечір був цікавий. 
М —ко.
—«Брехня» має успіх у київської публіки і дала на обох перших виставах мало не повні збори. Завтра п'єса в театрі д. Садовського йде втрете.
— Бенефіс касірів театра. У п'ятницю, 4 февраля, в театрі М. К. Садовського буде бенефіс касірів театру—д. І. Постернака та М. Шолковського. Буде виставлено перший раз в цьому сезоні п'єсу Стороженка «Гаркушу» и та «По ревизії» М. Кропивницького. В ролі Гаркуші виступить М. К. Садовський. Решта ролі в поділена так: Маруся—д-ка Малиш-Федорець, Катерин —д-ка Полянська, Галя—д-ка Лебедєва, Бутуз —д. Левицький, Бебех — Вільшанський, Куц—д. Ковалезський, Помело—д. Корольчук та наші. В «По ревизії» візьмуть участь: д-ка Борисоглібська (Риндичка), д-ка Малиш-Федорець (Пріська), д. Левидький (старшина), д. Мар'янанко (писарь), д. Паньківський (свідок) і д, Мілович (сторож).
В Театрі «Саловцовь» сьогодня бенефіс і десятиліття артистичної діяльности І. Е. Дуван-Торцова. Йде «ВЪдность не порокъ». Роль Любима Торцева грав бенефіціяат.
— Городський театр. Сьогодня, 2 февраля, в бенефіс десятилітньої служби в київськім юродськім театрі головного контрольора Є. Д. Охтіна виставлено буде вдень оперу «Золотой ПЪтушокъ» у звичайнім складі виконавців. Ціни зменшені.
Українські спектаклі в Москві. 23 января якісь артисти з участю української артистки Карпенкової грали в Москві „Циганку Азу“ і зробили своєю грою на глядачів найгірше вражіння. З певністю можна сказати, що значна частина виконавців цієї п'єси ніколи й не бачила українського кону. І такою грою московське громадянство розважається досить часто: передражнюють українців в «Сорочинському ярмарку» (в манежі), в «Натальці Полтавці» (ліліпути), в театрі «Кривого зеркала». А порядна українська труппа хоч би око показала сюди. Після Кропивницького, що мало не десять літ тому був в Москві, сюди не навідався ані один порядний український артист. 
— Труппа С. Глазуненка з участю О. Суслова та Зарницької буде грати постом в Петербурзі, в «Новомъ драмат. театрЪ».
