Дрібні законопроекти.
Далі приймають вісім дрібних закононроектів і між ними законопроект про асігновну коштів головній фізичній обсерваторії на організацію служби вгадування погоди для потреб сельського господарства, і про негайне проведення телеграфної лінії в північному Сібіру. 
Законодавче міркування про асігновку в казначейства 100.000 рублів на запомогу збіднілій од повіді людности в астраханській губернії, після пояснення начальницею головного управління в справах місцевого господарства, одкидають. 
Визнали бажаним законодавче міркування про пенсіонні забезпечення єврейських початкових шкіл. Визнали потрібним законодавча міркування про де-які зміни в статтях про акціонерні товариства.
