Листування редакціі.
Гр. Зелинському. 1) «Історія України» М. Грушевського вийде разом цілою книжкою. 2) Гроші одержано і про це надруковано в № 0 «Ради». 3) Д-ка Линник газету одержу. 
Д. Степнякові. 1) Та особа своєї адреси не лишала 2) Не надруковано через цензурні умови. 3) Адресу змінено. 
Оріхв. «ГрицьковІ». Потрібний Вам журнал видається у Львові; адреса така: вул. Собеського 3. 
Одеса, д. Нік—му. Зараз тих №№, що ви просите, немає; нагадайте про них згодом, може од комісіонерів поступить який з непроданих. 
Благодатне, д. Стеценкові. Словника Вам висилаємо. 
Д. Ярименко. «Новий Рік» нецензурне. 
Баку. Бондаренкові. Гарні українські рушники (вишивані й ткані узори) можна замовити в полтавському земському складі, а також в складі «київського кустарного общества» (Миколаївська улиця).
