До смерти В. М. Доманицького.
З приводу смерти б. и. Василя Миколаєвича Доманицького в редакції одержано такі телеграми. Од кооперативного одділу уманської виставки: „Кооперативний одділ уманської виставки висловлює свій невтішний жаль з приводу невчасної смерти видатнішого орача української кооперативної ниви Василя Доманицького". Од уманського громадянства: „Разом з усим українським громадянством, страждаючи всею душею з утрати щирого громадянина, письменника і діяча, прилучаємо свій глибокий біль до жалю України".