Всякі звістки.
Презідент на боснійський престол Мілош Зеліх викликав на поєдинок Меньшикова, який образив його в фельєтоні. 
В Персії всі адвокати одмовились обороняти начальника арештантських рот, обвинуваченого за катування арештантів. 
Літературний фонд призначив вдові Некрасова 600 карб. щорічної допомоги. 
Сподіваються ревизії тюремного відомства. 
Обер-прокурор Лук'янов клопочеться, щоб священикам можна було їздити в другому класі по білетам третього класа. 
З приюта для дітей поліцейських, що потерпіли при виконанні службових обовязків, втекли начальники приюту: священик Русанов і дворянка Ломен. Діти всі в корості, повиснажувані. Градоначальник звелів розслідувати діло. 
Перед Столипіним клопотались, щоб в Омську одкрити ветеринарний інстітут. Столипін співчуває цьому.