Від контори.
Список жертв на збудування памятника І. Г. Шевченкові у Київі, надісланих до каси полтавської губернської земської управи на протязі іюля місяця 1910 року. 
Жертви надіслали: 
Ф. Коваржик (Полтава) — 22 руб., зібраних поміж чехами-мешканцями Полтави; Микольська волость (полтавськ. пов.) 21 руб. 59 коп., зібраних по підписці; Є. Кудрина (с. Березівка) 2 руб. 98 коп., зібраних серед ріжних особ; В. С. Засядько (помішник акцизи, надзирателя у Костянтинограді) — 2 руб. 40 коп., зібраних по підписному листові № 101; Миргородська художня школа ім. М. В. Гоголя — 5 руб. 80 коп., зібраних по підписному листові; Березов-Рудське кредітове товариство (пирятинський пов) — 5 руб. 73 коп., зібраних по квитках; Я. Стороженко (Славгород, харьків. губ.) — 29 руб. 55 коп., зібраних по талонній книжці за № 27.251—27.300; вчитель Ф. Рвач (ст. Ромодан, ю. ж. д.) — 5 руб. 45 коп., зібраних по підписному лист, за № 151; і. М. Пашковський (інспектор кобеляцького городськ. учил. — 5 руб., зібраних по підписному листові; вчитель А. А. Крячко — 8 руб. (слоб. Андріївка, зміївськ. і пов.), зібраних ним по квитках; В. М. Прядка (Зіньків, помішник управл. школою садівництва) — 5 руб. 40 коп.; О. І. Богданов (Нова Маячка, таврич. губ.) — 25 руб., які склали такі особи: Д. Ф. Бурлю — 5 руб., Г. І. Шаманський — 5 руб., Г. І. Добротін — 5 руб., П. А. Верховськи — 5 руб., служащі маєтку Мордвинов — 5 руб.; фершал 3. І. Петренко (м. Вороньков, Переяслав, пов.) — 7 руб. 10 коп., зібраних серед ріжних особ; надзиратель 5-го округа полтавськ. акцизи, управл. (г. Ромни)— 7 руб. 25 коп., зібраних по підписному листові; ветерин. лікар — 51 руб. 40 коп. (Зіньків, полтав. губ.), зібраних ним серед ріжних особ; Р. Е. Баллада (г. Полтава) 30 руб. 50 коп., зібраних серед ріжних особ; правленіє позичково-ощадної каси служащих у полтавськім міськім громадськім управліні —70 руб, асігнованих загальним зібранням учасників каси; А. Ф. Афендік (Переяслав, Полтав. губ.) — 25 руб. зібраних серед ріжних особ; І. І. Український (Щербинівський рудник) Катеринославськ. губ.) — 61 коп. зібраних серед ріжних особ; А. Д. Балла, нотарь г. Пирятина — 7 руб. 25 коп. зібраних по підписному листові за № 179; О. Р. Кекало (Хорол, Полтав. губ.) — 2 руб. 31 коп. зібраних по підписному листові; Я. 3. Затуло (Тетюші, Казанськ. губ.) — 3 р. пожертвовані Оленою, Ольгою та Яковом Затулами; С. А. Мартиненко (с. Згуровка, Прилуцьк. пов.) — 4 руб. 82 коп., зібраних по талонній книжці; Г. П. Грузиненко (м. Переволочна, Прилуцького пов., Полтав. губ.) — 5 руб.; Коба (Ірклєєв, Полтав. губ.) — 60 коп. за кобзаря та картки; Ляшківське кредітове т-во (Кобеляцький пов.) — 1 руб. 55 коп., зібраних серед ріжннх особ; Т. К. Варабаш (Надзиратель 3-го Округа Полтавськ. Акцизи. Управл.) — 8 руб. 70 коп., зібраних по підписному листові; М. О. Вірський (г. Гадяч) — 4 р. 85 коп. зібраних по підписному листові за № 64; Смотритель Лубенської Духовної школи — 5 руб. 95 коп.; Вчитель Г. Й. Матюша (Щербинівка, Золотоношського пов.) — 5 руб. 20 коп., з яких: жертв — 40 коп, решта — виручених від продажу книжок та карток; В. О. Масюкевич (г. Житомир) — 6 руб., зібраних по квитках; Г. М. Головко (Саксагань, Верхнедніпровськ пов.) — 6 руб. 74 коп., зібраних по квитках; Начальник Дебальцовської почт.-тел. контори — 7 руб. 15 коп. зібраних по підписному листові за № 89. Усього за липень місяць 1910 року надіслано триста дев яносто дев'ять рублів, вісімдесят вісім коп. (399 р. 88 к.).