ПОМИЛКА. В ч. "Ради" через недогляд метранпажа частина одділу "По Росії" вставлена в одділ "По Україні".
Справочний одділ. Календарні відомості. Четверг, 2-го Сентября. Мч. Маманта, Федота, Леонида, св. Іоанна постн.
ДАМАМ ГОР. КИІВА. Інстітутська №10, Майстерня спеціяльно волосяних виробів "Ідеал" проп. велич. вибір остан. новинок і просить занргуть увагу на примірне виповнення замовленнів та на добротність матеріалу; просить не змішувать з парікмахерськими. Великий вибір гот. кучерів (більш 5000 шт.), а також прядків і кіс. Одібр. остан. журнал. Прииал. для п.п. парікмах. фрізюр, бинди, тюль, бреолін та инше. 200-1901-136
УКРАІНСЬКИЙ ФОТОГРАФИЧНИЙ СКЛАД, Київ, Прорізна вул. №28. Пропонує фотографам професіоналам і любителям всякі фотографичні матер'яли за справедливу ціну. Власний виріб фірменних фотографичних бланків. Цінники склада укранськ. мовою висилається дурно. обм.-1495-8
Сх. сон. 5 год. 34 хв., зах. сон. б год. 17 хв.  2—1907 р. помер український артист і драматург Іван Тобілевич (Карпенко-Карий). Театр „Грамотности" — „Галька". 
Редактор Вал. Галевич. 
Видавець Є. Чикаленко. 
Оповістки. Онук Т. Г. Шевченка вчить грати на скрипці; практика і теорія. Адр.: Печерськ, Никольська ул. №1б, кв. 27. 6-1729-1 
РОЯЛЬ з нагоди виїзду продається дуже дешево. ПЕЧЕРСЬК, Бутишев пер. № 43, кв. 15. 6-1730 1
Небывалая новость въ Россіи!Большая экономія труда и времени! Достигается ато срвдствомъ "ЮРОКСИЛЬ" ибо, употребляя его, не надо бєлье отирать, а только помєшивать и прополаскивать въ холодной водє. „Юроксиль" не содершить хлора и ничего общаго съ мыльными порошками не имєєть. „Юроксиль“ дезинфедируеть бэлье, что особенно важно при эпидемическихь и заразныхь болєзняхь. ПРОДАЖА вь Южно-Русск. О-вь Торговли Аптекарск. Товарами въ Кієвє. 
РЕСТОРАН ПРИХОДЬКА. Думська площа, ріг Костельної. Обіди од 12 до 7 г. в. Вибір з 15 страв. Кожна страва по 20 коп. Багатий буфет що-дня поповнюється свіжими закусками. Готується все під хазяйським доглядом на сливоч. маслі. Ціни на все дуже помірні. 
Друкується і незабаром вийде друга частина Е. Д'АМІЧІС БАТЬКИ та ДІТИ. Переклад Ол. Діхтяря. Ціна 50 к. 5-1714-5 
Видавництво "ДНІПРО" Нові видання: 1. Мапа України в фарбах —10 к. 2. Листовна Картка з мапою України, в фарбах, етнографична —4 к. 3. Листовна картка з мапою України, в фарбах, географична —3 к. 4. Листовна картка з мапою України, чорна —2 к. 5. Конверти з мапою України—-1 к. 6. Листовна картка з мапою України, на Есперантській мові—2 к. 7. Конверти з мапою України, на Есперантській мові—l к. Там-же можна набути: 1. Підручник Есперантської мови, на однім аркуші, мовою українською—5 к. 2. Самоучитель Есперантської мови, по російськи— 10 к. Хто купує на 1 карб. і більш, той за пересилку нічого не платить. Адреса: видавництво „Дніпро": Одеса, Поштова скринька № 1555, В. К. ФОМЕНКО. 11-1703-6 
Золотий годинник 56-оі проби. Високої добротности, що коштує 120 р. Ви платите не за золото, а за механизм, в дійсности ж вартість золота не може зрівнятись з половиною ціни самого годинника,—тим то далеко користніше придбати собі годинник сістеми „Хронометрь"—бо він має точнісенько такий вигляд і певний ход;- бо він укритий 14 пр. карат, товст. шаром золота, ціна 5 р, 50 к. 2 шт. 10 р, 50 к., механизм у такого годинника швейцарський на камінцях, заводити головкою, з 3-ма товст. покришками. Годинники ці із справжнього нового золота, мають нагороди: золоті медалі і видатний знак. Такий же годинник одкритий чоловічий 3 р. 25 к. 2 шт. б р. Такий же годинник жіночий одкритий 4 р. 25 к. закритий з 3-ма покришками 7 р, 50 к. № 230. Годинник вищого сорту „анкерь" на 23 камінцях з 3-ма покришками із справжнього америк. нового золота, укритий 18 пр. золота 7 р. 50 к. 2 шт. 14 р. 50 к № 392. Годинник чорн. ворон. криці, гладенький з золоченням, або серебр. ціфр., марка „Мозерь" одкритий 3 р. 25 к. 2 шт. 6 р. 20 к., закритий на 1 р. 50 к. дорожче. Порука за міцноту метала і вірного ходу на 5 літ. Додаток до всіх годинників ланцюжок із амер. нового золота. Замовлення висилаються негайно наложною платою, можна і без завдатку. Пересилка от 1-го до б шт. 50 к., в Сібір 85 коп. АДРЕСА: „Американскій Экспорть", Варшава, Маршалковская 149. отд. 56. 10-1688-4 
Чешські артистичні вироби з Гранітону, Карлсбадський Негорючий фарфор. Емалірована посуда, чавунна, нікельова, фаянсова, фарфорна; шкло, ножі, самовари і всі речі хатнього господарства. Б. Зноємськии. Київ, Думська пл. № 3. Торгові ряди, у дворі, поруч з поштою. 10-1712-3 
Золотий годинник американського золота високої добротносте, що коштує 120 руб. Ви платите не за золото, а за механизм, а саме золото не варт і половини ціни годинника, через те користніш придбати тільки за 4 руб. 35 коп. Годинник „Вєкь“ із справжнього американського нового золота, своїм виглядом корпуса і міцністю механизма не згірший золотого годинника, що коштує 120 руб. Годинник „Вєкь" закритий, з 3-ма покришками, ход згучний, заводити головкою раз на 36 годин, провірений до хвилини і має запоруку на б літ. Закордоном такі годинники дуже росповсюджені, бо найкращий спеціалист ледве відрізнить їх від золотих. Такий самий жіночий годинник на 1 р 10 к. дорожче. Замовлення виконуються негайно без завдатка налож. платою. Перес. 1-го до 4 шт. 40 к, в Сібір 75 к Адресувать: Торгова фірма, С. Н. Гейлерь. Варшава, Твердая ул № 32 59—П. Маємо багато подяк. P. S До годинника додається ланцюжок з америк. зол. з бролком ДАРОМ. 5 1605-2 
Портрети Т. Г. Шевченка роб. худ. Ф. КРАСИЦЬКОГО: ціною в 1 карб, на доброму папері 11-14 верш, такий же, дешевш. видан. 20 к., менший 15 к. і 3 к. у шапці. Без шапки ЗО коп. Листовні картки з картини того ж худ. у фарбах по 10 к.; од кожного прод. прим. портр. в 1 карб. одчисляєтсся 10 коп. на пам'ятник Т. Г. Шевченкові у Київі. Продаються в Укр. Книгарн. у Київі: 1) Безаківська ч. 8, 2) В.-Володимірська 28, та в других книгарнях. 10 1696-9 
„ДЗВІНОК" ілюстрована часопись для дітей і молодежи видавана Руским Товариством Педагогічним уЛьвові XXI рік істновання; виходить 10 і 25 кождого місяця. Запомагана працями визначних письменників часопись побіч оповідань історичних та популярних статей научного змісту поміщує новинки, веселий кутик, загадки, додаток для малих читачів. Численні ілюстрації пера талановитого нашого художника д. Ів. Косинина доповнюють добірного змісту кождого числа. Передплата: для Австрії річно 6 кор., піврічно 3 кор. 20 сот., квартально 1 кор. 60 сот.; для Америки річно 2 доляри, для Німеччини річно б марок, для Франції 7 франків, для Росії З карб. Адреса редакції: Катря Гриневичева, Львів, ул. Бартоша-Гловацького, ч. 8, — адміністрації: (тут посилаєсь перекази грошеві, реклямації) Львів, ул. Мохнацького ч. 12. Зміст числа 10 (25 мая) Ганна Барвінок Гречка—К. Г.: Забуті душеньки—К. Г: Княжичі, оповідання історичне з часів Данила—Дм. Иосифович; Клоче, стих.— Др. Ів. Дем'янчук: Перекази стариинаго сьвіта—Дм. осифович: Прията про скарб—Редіард Кіплінг: Весняний біг. —К. Г.: Дивні подоби комах і що се є „мімікри" —Okeсько Островський: Злий характерник Могради. — Як Японці справляють риж. + Борис Грінченко, Марко Кронивницький. Додаток для малих читачів: Галя Г.: Бабусина казка. —Г. Аокдруд: Як Омедько та Орися пильнували курки. Українська молодежа і дітворо, предплачуйте громадно „Дзвінок"! 10-1629-9 
ВИДАННЯ Товариства „ПРОСВІТА" у Киіві. 1. Драгоманов В. Про українських козаків, татар та турків. З додатком про життя Драгоманова. Ц. 8 коп. 2. Земельна справа в Новій Зеландії. Переклала М. 3. Ціна 2 коп. 3. Левицький М. Як рятуватися при наглих випадках та каліцтвах. Ціна 3 коп. 4. Календарь „Просвіти" На рік 1907. Ц. 15 коп. 5. Загірня V. Як визволилися Північні Американські Штати. Ц. 15 к. 6. Дорошенко Д. Оповідання про Ірландію. Ціна 8 коп. 7. Загірня М. Страшний ворог. Книжка про горілку. Ціна 5 коп. 8. Ів. Франко. Ліси та пасовиська. Ціна 3 коп. 9. Грінченио Б. Про грім та блискавку. Ціпа 4 коп. 10. Капєльгородський П. Українці на Кубані. Ціпа 5 коп. 11. Грінченио Б. Братства і просвітна справа на Вкраїні за польського панування до Богдана Хмельницького. Ц. 5 коп. 12. Календерь „Просвіти" - на рік 1908. Ціпа 25 коп. 13. Іваницький Б. Яри та піски. Ц. . 4 к. 14. Веселка, стін. одривн. календарь на рік 1908. Ц. 50 к. (Роспродано). 15. В. Лункевич. Перекл. П. Є. Сем'я у звірів, птиць, комах, раб та гадів. Ц 10 к. 16. Гр. Сьогобочній. Морські огні. Про маяки та про життя на їх. Ціпа 5 к. 17. Б. Грінченко. Про пустині з малюнками. Ціна 8 коп. 18. Д. Маркович. На вовчому хуторі. Оповідання. Ціна 3 коп. 19. Д. Маркевич. Іван з Буджака. Шматок. Два оповідання. Ц. 4 коп. 20. М. Левицький. Забув. Щастя Пейсаха Лейдермана. Два оповідання. Ц. 4 к. 21. В. Корольов. Як годувати худобу. З 5 малюнками. Ц. 10 к. 22. М. Загірня. За рідний край. Оповідання про Орлеанську дівчину Жану Д'Арк. Ц. 7 к. 23. К. Спартак. Оповідання про римських невольників. Ціна 5 к. 24. М. Костомаров. Чернігівка. Бувальщина XVII віку. З передмов. Б. Грінчеака. Ц. 40 к. 25. С. Єфремов. Тарас Шевченко. Життя його та діла. З мал. Ц. 10 к. 26. Каталог книжок для народньсго читання. Ціна 5 коп. 27. Про Канаду, як там живуть люде. Ціна 8 коп. 28. Корольов В. Українці в Америці. З малюнками. Ц. 15 к. 29. Мордовець Д. Перероб. М. Загірньої.— Гетьман Петро Сагайдачний, історичне оповід. (з портретом) Ц. 20 к. 30. Холодний П. Яв машина говорить. Ц. З коп. 31. Б. С. Праця та капитал. З польської мови переклав П. Є. Ц. 8 в. 32. Квасницький Гр. — Брати Гракхи. Ціна 7 коп. 33. Доманицький В. Про Галичину та життя галицьких українців, з малюнками. Ц. 12 к. 34. Єфимєнкова Ол. Свят-вечір, оповідання з малюнками. Ц. 5 к. 35. В. Доманицький. Про Буковину та життя буковинських українців. З малюнками. Ц. 10 к. 36. М. Левицький. Невидимі вороги та друзі наші. Ц. 6 к. А. Кримскій. Украинская грамматика. Научно практическій курсь. Изданіе составлясть. собственность Т-ва „Просвіта". Томь І., випускь І, цєна 1 р. 10 к., випускь 2 и 6-й —ц. 65 к. томь II, випускь І, —ц. 65 к. ИНШІ КНИЖКИ: Статут Товариства „Просвіта" у Київі, заснованого в пам’ять Т. Шевченка. Ціна 5 коп. Теми для книжок. Виробила видавнича комісія Товариства. Звідомлення Товариства „Просвіта" за рік 1906. Склад виданнів в Українських Книгарнях, Безаківська, 8. і В.-Волод. № 28 Л.-Н. В" 0—238—86