У ПОЛЬЩІ.
Репресії. З Варшави телеграфують до "Речи", що 21 августа всіх редакторів варшавських газет викликано було в комітет в справах преси; там їм заявили, що через скарги "охранки" на те, що оголошення в газетах імен арештованих заважає справі сиску, місцевій пресі забороняють писать про які-небудь арешти. На запитання одного з редакторів, чи можна писать, коли зловлять на крадіж ці, чиновник комітету одповів: "Розумійте, як хочете".
Злочинний портрет. Ченстоховських купців, які пустили в продаж галантерейний крам з портретом Костюшки, оштрафовано на 25 рублів. (Н. В.)