Лихо. Оповідання Надії Кибальчич.
На італьянській Рівьері недалеко від старого курортного міста і зовсім близенько від моря, стояв невеличкий двохповерховий будиночок зложений з сірого каміння. У низу жили властники будинку, а горішні хати з низенькими стелями і невеличкими вікнами, прорубаними у товстих стінах, наймали гурткові російських емігрантів. Гурток той був дуже нечисленний, але зате розмаїтяий по партіям, вдачам і рокам. Жив там немолодий земський ветеринар Микола Захарович, що не належав ні до якої партії. Був він дуже мовчазний і майже ніколи не усміхався. У Росії бідувала його жінка з двома дітьми, а він не мав ніякої надії ні стати їм у пригоді, ні побачити їх. На Рівьеру його притягла спроможність заробляти уроками поміж приїзжими росіянами, що попривозили з собою дітей учнів. Був молодий ее-дек фармацевт Воротинський, дуже самолюбивий і не дуже розумний, але добродушний парубок. Він вже другий сезон мав у місцевій аптеці посаду і найбільше акліматизувався в Італії. Було дві дівчині сестри ес-ерки, з котрих старша Галя колись у Росії служила при одній редакції і тепер сяк-так заробляла дешевими перекладами та провадила господарство гуртка, варила всім їсти, прибірада хати і за це дурно харчувалася з сестрою. Менша панна Маня ніяких заробітків не мала, повинна була помагати сестрі в господарсті, але неможна сказати, щоб вона це робила охоче і як слід. Приїхали дівчата в Італію для її здоровля, бо з осени мала запалення легких і хоч зовсім видужала, але все таки треба було берегтися, щоб не захопити якої біди. Окрім цих чотирьох, було ще два паничі, та вони там тільки жили, а харчувалися десь у місті. Вони якось ніякої ролі у гуртку не грали, тай мало їх там бачили, бо вони все десь бігали по уроках, заробляли масажем та догляданням за хворими і ніколи не сиділи дома. І вони і всі члени гуртка лізли з власної шкури, щоб заробити як можна більше і потратити як можна менше, бо заробіток можна було знайти тільки зімого у сезон, літом же нічого
було і сподіватись його. Тому треба було зробити економію і щось зберігай на безробітний чає. Життя емігрантів було дуже буденне та безбарвне. Це примічали всі і це було тяжко примічати. Всі думки і інтереси навкруг заробітку, він був такий випадковий та непевний і таке велике значіння мав, що держав розум і душу мов у залізних кліщах, не давав їм росправитися, а тим паче піднятись. Тай не було й куди... Увійти у місцеве громадське життя емігранти, звичайно не могли, вже через те одно, що мало знали мову. Правда, місцеві соціалісти дуже ними зацікавились і хотіли зійтися тіенісніше, але з того нічого не вийшло. Італьянці, не розуміли росіян, ті їм здавались занадто уперто похмурими, вьялими і нудними. Росіяне не могли призвичаїтись до того, що бути соціалістом це зовсім звичайне та безпечне діло і що для цього не треба бути сміливішим від инших і ие треба бути завсігди готовим наложити головою. Місцеві соціалісти здавались росіянам нерозвиненими, легкодушними і теж нудними. З читанням теж було погано. Вся партійна література, всі досліди з соціального поля вже просто дратували як не потрібна, безсила балаканина на пекучі і болючі теми. Красне письменство, яке надходило з Росії, здебільшого смерділо болотом і після його робилось так погано на душі, мов би справді опинився у якій баюрі, на маючи змоги вискочити відтіль. Плелося холодне, сиве життя на теплій, соняшній та багатій Рівьері. Кожний мав свій власний настрій, який майже ніколи не мінявся. Ветеринар мовчки невгамовно журився за своїми, Галю дратували нікчемність і безцільність такого істнування, якому не бачилося краю. її було соромно за себе саму, за товаришів, за всіх революціонерів взагалі, що вони всі як на дно сіли. Але й дратування те було безкористне, доводилося віддавати себе господарству та перекладанню дурноватих романів. Маня нудьгувала і частиною від нудьги, всього боялась. Боялась, що вона серйозно хвора, а тільки їй того не кажуть, боялась, що втратить свіжість свого дуже гарненького личка, боялась, що молодість мине, а вона не зазнає ні кохання, ні багатого на втіху життя. Одному Воротинському жилось якось краще і настрій у його був бадьоріший. Він найближче зійшовея
з місцевими соціалістами і грав там чималу ролю, як нова і цікава забавка. Любив бувати на їх зібраннях і навіть силкувався промовляти. Його мало розуміли, але дивилися з захопленням. У їх ще були живі спогади їхнього визволення і вони щиро вітали представника того народу, такого незнаного і далекого, котрий саме перебував те, що перебували їхні батьки. Окрім того Воротинський покривив душею. Вія був перший російський емігрант, що появився у цьому місті і звичайно зараз звернув на себе загальну увагу та цідняв навкруг себе цілу хмару усяких легенд та брехень. Доходило до того, що його називали то одним з найвидатніших революціонерів, то прямо головою всього визвольного руху, Воротинськзму це було дуже приємно. Совість веліла йому протестувати проти незаслуженої популярносте: і вія протестував, але проти власної волі так, що у слухачів зоставалося вражіння, ніби то всі ті брехні та легенди, не брехні та легенди. У всякім разі пошана, хоч бш з помилки, якось бадьорила і не давала падати духом. Окрім того ес-дек мав вже заручену прехорошу італіяночку, хоч він і сам гаразд не розумів як це сталося. Правда, йому подобалась дівчина, але все таки у цьому були дві головних причини: не добре знання ітапьянської мови, і велика охота говорити багато та красномовно. А в таких випадках, коли він давав волю цій охоті, не бій керував словом, а вони ним. Але раз сталося, що він мав заручену, то сталося, він тим не журився, а навпаки було дуже приємно мати таку істоту, котра кохає до загину і молиться наче до Бога. Про той час, коли вони поберуться, молоді ще не думали. Було добре видно, що він не близько, то ж нічого було і мріяти. Матеріяльні обставини були зовсім не блискучі. Еярікета була одна з трьох до-і чок, колись багатої пані удови, яку обшахрували родичі і з усього її багацтва зоставили лиш малий будинок. Пані Котардо жила з того, що наймала світлиці та та иноді, коли те траплялось, брала шити білизну. За робіток Воротинеького був такий малий і непевний, що йому й самому траплялося цілі місяці ночувати по черзі у товаришів і обідати через день. Доводилось сподіватися чогось надзвичайного, а поки що тільки мріяти.
Сталося знайомство дуже звичайно. Воротинський як приїхав, то знайшов світлицю у Котардо. Наймички вони не держали і всю хатню роботу справляли панночки. Найчастіше ж Еярікета, бо останнім двом більш подобалось переробляти і перешивати трохи не що-дня на новий фасон свої сукні та брилики й ходити гуляти на найшумливіші улиці. Ес-дек для практики італьяаської мови став розмовляти з Енрікетою, сидів з нею на веранді, коли вона там шила, йшов поруч, коли доводилось разом іти у місто. Він і не догадувався, що цім страшенно компромітуе її, бо ітаяьянеькій дівчині не годиться ходить у двох з парубком, ні сидіти із ним. Енрікеті доводилось тяжко. Приятельки вже глузували, натякали, стали дивитися на неї зкоеа, де-які знайомі наче соромилися їй відповідати, коли вона на улиці їм кланялась, стали ніби цуратися її. Де-які з тих, з котрими вона не була знайома, але знала хто вони, і вони її знали, зустрічаючись на улиці нахабно давилися на неї і в-пів голосу робили якісь уваги, нахиляючись до того, кому говорили і не зводячи з неї очей. Це все було б нестерпимо, коли б Енрікета вже не була закохана у чужоземця і не була певна, що він тимжв їй відповідає. Нічим иешим вона, не могла пояснити його відносин до себе. Чого б же він ходив із нею, розмовляв із нею цілі години, колиб вона йому не подобалася? Вона такого ще й не чула, щоб парубок та дівчина могли бути лиш приятелями, товаришами тай годі. На решті Воротинський придивившись до звичаїв, примітив, яка хмара поговору встає над Енрікетою і порішив перейти до своїх земляків що саме збіралиея у гурток, що б дешевше було жити. І справді перейшов, але справа не була така проста, як він думав. Перейшов, але став зарученим. Проте Енрікета не хотіла його туди пускати, Була радніша терпіти все на світі, аби він не жив у панночок, бо з власного досвіду ж бачила, що це небезпечно. Мати її стала казати, що все таки краще б було колиб заручений жив де у другому місці, через те що хоч вія і заручений а все ж таки не можна завсіди гуляти і розмовляти з ним наче з братом, або з чоловіком. Але і тепер, як і завсігди, коли мати її починала вмовляти, Енрікта відказала своє
звичайне: „у море кинусь". І мат® мусила замовкнути, знаючи шалену вдачу своєї доньки. Але з часом Воротинському вдалося переконати заручену, що у їх росіян инші звичаї, инші вдачі і парубки можуть цілком безпечно бачити що-дня дівчину і товаришувати з нею. Енрікета пойняла йому віри і тільки иноді на неї находив су млів, тоді вона робилася як божевільна, загрожувала утопитись, або убити супротивницю і цим дуже ображала коханого, бо ні словом ні думкою не зражував їй. Потім вона заспокоювалась, пересвідчувалась, що її підозріння марні і знову робилась як ясочка. Проте, хоч вона й мирилася з тим, що господині зарученого панночки, а все таки бувати у їх ухилялася. Там у їх все її нервувало. Як-не-як панночки були молоді і гарні і розмовляли з її зарученим з незнайомою їй вільною певністю, та ще й вона не розуміла про віщо і як вони балакають. Краще було не дратувати своїх ревнощів.
Було сім годин, коли Галя, як звичайно, вернулася в базару, несучи важкий кіш з провіантом. На рундуці вона зупинилась і, поставивши його до долу, стала р о справляти руки та пальці, що наболіли від ваги. Великі і гарні Галіни очі завсігди суворі, часто гнівні і дуже рідко соромливо понурливі, стали розглядати околицю і задивились на її красу. Сонце тільки, тільки зійшло і яснобдакітне море грало безліччю сліпуче срібних скалок. Йому не видно було враю і воно на обрії майже непримітно єдналось з небом, Вдовж берега видніяися вілли, що потопали у зелених садах, далі сіра кам'яна, півзруйнована маса старого города і скрізь розложисті китиці пальмового верхівля. Гадя інстінктивно повернулась і глянула на північ; туди часто непримітно для себе дивилися емігранти. Там гори стояли могутньою зубчастою стіною і, здавалось, що тільки думка може через їх перехопитись. Мла слалася вдовш гір, спускаючись все нижче, а над нею виразно вставали зелені оксамитисті, осяяні сонцем верхівка. Вони мали чистий і лагідний вигляд, мов би усміхались до всього живого і любили його. Але як тільки дівчина глянула туди, так в її уяві встали картини одна страшніша від другої все з того життя, що було там
далеко, за тими горами. Одразу стративши бажання ’любовати красою, Галя взяла кошик і пішла по східцях. Раніше, коли їй траплялось задивитись на південну природу, вона чула докори совісти за те, що вона може втішатися, коли инші мучаться, і зараз викликала найтяжчі спогади, навмисне псуючи кожну хвилину спокою і втіха. Тепер це стало дужою звичкою, що спокій і краса викликали в її уяві все найтяжче, найстрашніше. Як вона увійшла в кухню, що була разом і їдальнею і світлицею, то там вже сидів ветеринар блідий, аж сірий з червоними втомленими очима, які бувають у людини, коли вона не могла заснути цілу ніч. Чого це ви, Миколо Захаровичу, так рано встали? Одже сьогодні неділя і уроків, значить, нема. — Здиву- Галя і стала лагодитись варить чай. Всю ніч і не заснув... Галя і не спитала чого, бо було цілком натурально, що йому не спалося. Я надумав одну річ... почав він ніяково і не глядючи на Галю.—Надумав і мабуть зроблю, запевне зроблю. Додав таким тоном, мов би хто сперечився і гудив його. А що саме? Хочу подати прохання, щоб мені дозволили вернутись... Галя здрігнулась і почервоніла. Таке прохання означало каяття, повну капітуляцію... Вона тільки що хотіла обуритися, але її щось стримало. Виразно пригадала ті почування, яких вже не раз зазнавала і які, коли роздивитись їх добре, були дуже похожі на, каяття... Пригадалися настирливі і невимовно важкі думки, які проти її волі приходили доводити їй, що не варто було робити те, що вона робила. Не раз вона себе питала з глузуванням безнадійного одчаю, навіщо придалися ті всі муки, які вона терпіла, які терпіли тисячі инших. Часом було соромно колишніх високих настроїв, коли хотілося жертвувати еобою А для людства і справді жертвувалоеь, тільки ВИХОДИЛО, ЩО не ДЛЯ ЙОГО, а для тих, з якими змагалися. Брав сором і гнів. Хотілось самій глузувати з тих, що віддали свою долю, своє життя на те, щоб здобути безмежну волю супротивникам. Від цього можна було битись, головою об стіни,
клятися, каятися і лютовати. X те каяття було гостре, непереможне, з ним можна було піти понижатись, піти благати, щоб вернули давнішнє життя, таке тепер любе, бо не було ж, не було ж для чого терпіти теперішнє. Разом з цим пік страшний сором за те понизливе каяття, не хотілось у йому признаватися навіть і собі самому, хотілось довести і собі самому, що каятись нічого, але кожний довід здавався чогось хистким і непевним... Ви красномовно мовчите. — Злісно сказав ветеринар. — Ви гудите мене. Вчора, коли це я сказав нашому есдекові, то він трохи не плюнув мені в вічі... Пониження, зрада і таке инше і таке наше... Бадьориться... тихо зауважила Галя. Як то? А. так... Не хочеться і самому собі признатися, що трапляються години, коли й він кається... Микола Захарович все таки не розумів, чи Галя глузує з його і гудить, чи розуміє і спочуває. Йому ж дуже хотілось щоб хто сказав, що він примушений так зробити і що воно не буде зрадою. Зрозумійте ж мене, — майже благаючи почав він—-я і трошечки не герой, Я лиш намагався робити те, що вважав моїм обовязком. Було і так, що я рискував своїм життям і навіть життям моєї жінки та дітей. Але тоді то був мій обовязок, і я не міг инакше зробити. А от тепер мені не здається, щоб це був мій обовязок сидіти тут, бути нікчемним, нікому непотрібним та лиш думати і клопотатись, щоб не здохнути з голоду. А семья теж мучиться так... От сина треба в гімназію оддавати, дочку треба краще годувати, бо вона хворенька... Чи це ж все можливо, коли жінка служить, акушеркою і має двадцять карбованців ва місяць. Вони вже у вечері і чаю не п'ють... А я ж тут сижу як пень, як камінь і нічого не можу їм зробити. Сто раз би вже чорту у море кинувся, коли б не знав, що моїм тоді буде ще тяжче... І потім... Иноді таки приходить надія, що може як небудь, колись можна буде вернутись... Як ви думаєте?.. Може коли дадуть амністію?.. Галя була певна, що цього не буде, але не зважилась сказати йому. Не знаю... відказала вона не твердо.
Микола Захарович вгадав те, що думала вона і це його так вразило, мов би одразу одібрало надію на вороття. Він крикнув з одчаем. Я напишу! Я прямо напишу, що каюся і що обіцяю не робити того, що робив. У мене нема ніякої віри у революцію! Я тепер тільки бачу, які ми були дурні, коли думали, що вона можлива. Думали голими руками змагатися с пулеметами! ....
Я каюся, каюся, каюся... Галя мовчки лагодила снідання. Вона була страшно збентежена, але нічого не могла казати то їй здавалось, що вона має силу думок якими легко довести Миколі Захаровичу, що він помиляється, то знову, що він каже таку щиру правду, з якою не можна сперечатись, Слухайте, а може ви думаєте, що у нас знову таки буде революція і вже не така безладна?---Перехоплюючи сам себе жадібно спитав він. Ні... Я цього не думаю... — глухо крізь зуби відказала Галя. А тоді навіщо так мучитись? Вона злісно засміялась. А що маємо робити? І то так жити до віку... без одміии... безнадії... З жахом вимовив він і через хвилину спитав: А ви?.. Як вам?., у вас є рідні?.. Дядько і тітка. І вам то нічого, коли думаєте, що ви їх ніколи не побачите? Що до їх, то майже нічого. Вони не журяться за нами, нема і нам чого за ними побиватися. Вони певне все бояться, щоб ми не попрохали у їх помочі. Вони нам нічого не присилають, хоч люде заможні, иноді тільки пишуть листи і навіть досить ласкаві. Спасибі! Коли у осена Маня занедужала і я їм напасала про це, то вони мов води у рот набрали. Бо ялиеь і нагадувати про своє їетнування, щоб часом не спало на думку попрохати у їх якого карбованця. А нам тоді було дуже скрутно... проте нічого у їх не прохали і коли я вже їм написала, що Маня видужала, вони прислали листа повнаго вітання і ласкавих слів. Ні, їх мені не шкода, але инших... товаришів... Не хочеться думати, що ніколи ми не побачимся. А все таки щасливі ви, що у вас нема рідних, які б за вами там журилися, а ви тут за ними. Ну, а все таки, як вам здається, як би там справді все заспокоїлось, чи дали б амністію? Була надія у голосі, соромлива | жадоба того, щоб там справді все заспокоїлось, як небудь заспокоїлось... Ой, знайете, нам цього якось ніяково й бажати... не кажу вже, що тяжко. Тоді навіщо були ті всі жертви? І як би було тим, що зараз мучатся по засланнях і каторгах, коли б усе заспокоїлося і стало як раніще? Збентежено запитала в свою чергу Галя. Ветеринарові стало неприємно, що вона його дорікнула за зрадливі бажання, і тяжко що він дойшов до таких бажаннів. Він нічого не сказав, Галя поставила перед ним склянку чаю і він почав не швидко, авто матичао розмішувати ложечкою цукор. Дістав учора листа від жінки. Забалакав знову — пише, що селяне вже не ті, що були і відносяться до неї не так, як раніше. Пише, що це виявляється у найменших дрібничках, Наприклад, бачать, яке її становище, а завсіди їй тепер все продають дорожче, ніж попові, або панам. Знають, що їй нічим поїхати на базар і користуються. Ех шкода що ми дурні були!.. Я напишу! сьогодні ж напишу!. Впевняв Микола Захарович і найперше себе самого. Наш есдек сказав, що це була б зрада і кинуло б тінь на всіх революціонерів. Треба по щирості признатися, що між нами стільки зради, стільки моральної неохайности, що давно ми себе по низили перед супротивниками і перед усім світом. Через скілька неохайних особ не можна ганити усіх. — Зауважила Галя. Ви думаєте, що і мені не тяжко те знати? Але воно так і є... Ча мало, чи мало є... Бо за кордоном опинилось багато сміття, випадкових революціонерів, які об'явили усяку мораль буржуазною, а себе ворогами усього буржуазного... Ну, розуміється, що з цим можна далеко піти... Але де не значить, що справжні наші діячі таїш!- обурювалась Галя. З другої хати прийшла Маня, рожева, заспана, але чогось невдоволена, і сіла біля столу. Галю, а де ж моє молоко?— Спитала вередливо. Зараз даю. А вже девята година. Слухай, у мене у ночі чогось бік болів. Мабуть якось незручно лежала. | Ой ні! коли б це не була .. яка
історія в легких. Може це каверни робляться. — Ти- вимовила Маня, губи у неї трем* тіли і серце заміряло від жаху. Де б у тебе каверни взялися? У тебе ж легкі добрі. Ось годі! ти мене вважаєш за ідіотку! думаєш, що одуриш! Така розмова була не перша і Галі не хотілося тепер її роетягати. Вона не стала, як звичайно, сперечатись, а де Мані здалося запевненням, що вона справді серйозно хвора. її обхопив пекучий жаль до себе, до свого гарного личка і ставної, граціозної постаті. Щоб як небудь одірвати себе від сумних почуваннь, стала роеказувати що їй снилося. Снилося. Ніби то ми у дяді на хуторі. Ніби то сидимо у саду під грушею, а навколо трава висока така... А далі ніби то видно поле і там густо, густо пшениця і по ній так хвиля і йде. Знаєте, воно справді отаке поле, коли вітер його хвилює, похоже на море... Тільки, по моєму, воно краще. Маня одразу замовкла, мов їй щось стиснуло горло. Раптом Миколі Захаровичу привидилось, що він їде степом. У перед вьеться біласта, широка та рівна дорога. По обох боках пшениця, що тільки починає викидати колос, а далі видніються темні верхівля дерева —там десь у балці село. Небо сине і на йому зовсім не пору шно стоять білі, пухнаті хмаринки... Тихо, пече сонце, пахне травою і степовою курявою... У Миколи Захаровича завернулась голова і захопило дух, а серце тьохнуло і завмерло від невимовної втіхи та радости. На хвилинку він зовсім стратив свідомість, мов би душа його справді опинилась у рідному краю. Через мить він опамятався. Його лице було бліде, очі чудні, а пальці так чогось міцно вчепилися за дошку стола, що нігті вп'ялися у дерево. Він схопився і поспішився у свою хату з таким чуттям мов би там був якийсь талісман, що мав силу перенести його відціль, туди де тільки хвилину назад пробувала його душа. Хапаючись став шукати великого листа паперу, знайшов і сів писати увесь тремтючи від радісної надії. (Далі буде).