Ощадність німців.
Цими днями опубліковано справоздання пруських державних ощадних кас за 1909-й рік. Виявляється, що тепер у тих касах є людських грошей 5 миліардів карбованців, з яких за один минулий рік внесено нових більше 220 милійонів карбованців. На кожних 3 громадян Прусії припадає одна ощадна книжка, з чого можна побачити, що, мабуть, у кожній пруській семьї є одна ощадна книжка. Це свідчить як про ощадність німців, так і про їх високий добробут та великі заробітки, бо коли нема добрих заробітків, то з чого відкладати “на чорний день”?