ПО УКРАІНІ 

У КИІВІ

В українському клубі 10 января відбудеться чергова вокально-музична вечірка. Труси 1 арешти. 6 января, з наказу київського охранного відділу, зроблено було трус у Марка Макадзюба (Жилянеька, 58) і в помешканні Олени Мукалової (Гоголівська, 7); у всіх згаданих оеоб забрано на перегляд листування, а д. Макадзюба після трусу арештовано. Зроблено було трус 5 января у д. X. Рейваховського (Мала-Васильківська, 53). Взято на перегляд листування. -Ф- Арешт редактора. РІа підставі обов'язкової постанови д. начальника краю, датованої 5 іюня 1907 р., київський губернатор зробив наказ про арешт на 2 місяці редактора газети „Кіевскія Вісти*—д. Л. В. Радзеіовського за надруковану в ч. 378 газети (ЗІ декабря р. 1909) телеграму од власного кореспондента про те, що по банкових інституціях збіраються по підписці гроші на стипендію імени Тімашова і що тим, хто не братиме участь в цій підписці, загрожує кара. -Ф- Київська поліція сповіщає людність Київа про те, що лід на Дніпрі зараз не міцний, і через це переходити по йому на той беріг небезпечно. По де-яких місцях поставлено навіть поліцейських для того, щоб вони не дозволяли переходити по льоду. Ювялей київської фундуклеевської жіночої гімназії. Вчора в помешканні київської фундуклеевської жіночої гімназії одсвятковано було п'ятидесятилітній ювилей (1860 —l9lO р.р.) цієї школи. Сьогодні в театрі Кручініна (Вергоньє) відбудеться ювилейна вистава („Ревизор'ь* Гоголя) спеціально для педагогичного персоналу і учениць гімназії. Початок 1 годині в день. - Ф*. Ревизія фершалськях, акушерських і других професійних шкіл. 4 января до Київа приїхав помішник головного лікарського інспектора, д-р мед. П. Н. Вулатов, маючи на меті зробити ревизію по фершаяських, акушерських, дантистських і других професійних школах, що удержуються на кошти міністерства внутрішніх справ. В університеті на юридичному факультеті з біжучого семестра засновують нову самостійну кафедру „бюджетааго права* і на неї запрошено вже прив.-дод. П, А. Кованька. Він же мав провадити практичні роботи по фінансовому праву, а по „гражданекому* праву і „судопроизводству* вести практичні роботи доручено д. А. Н. Гедді. Етапи. 5 января з Київа одправлено два етапи; один на Казятин (уголовні та підслідственні), а другий —на Курськ: 100 засланців, серед яких кільки політичних. Про збірання жертв. Вийшов новий наказ міністерства внутрішніх справ (16 декабря 1909 р., № 38/9131) в справі збірання жертв приватними особами і ріжними інституціями на

добродійну мету іт. и. На підставі цього наказу губернатори, перше, ніж дозволити збірання жертв в межах підвладних їм губерній, мусять вивідувати, чи дійсно та особа, що прохав дозволу, має право на збірання жертв, а також довідатися про справжній характер добродійної діяльности тих інетітуцій, які також роблять заходи мати дозвіл на збірання жертв. Крім того, губернатори повинні вимагати справоздання про зібрані жертви і пільнувати, щоб на підписних листах і по книжках були виставлені: інстітуції, що уповноважили збірати жертви, мета цих жертв і нагорода збірщикам за працю в цій справі. Тобольський губернатор, коли пристане на це київський губернатор, згодився повернути з Сібіру засланців Андрія Іваненка і Андрія Мидушенкц в с. Лебедин, чигиринського повіту. Обидва вони перебувають на засланні з 1892 року.
*♦- 3 Київщини. Клопіт з злодієм. В е. Закутинцях, бердичівського повіту, оселився з еемьею селянин Мусій Ковтун, який тільки те й робить, що краде всяке сільсько-господарське добро в своїх односельців. Кілька раз громада намірялась виселить геть Ковтуна по своїх приговорах, але всякий раз приговори ці не мали сили, бо Ковтун живе в Закутинцях ніби тимчасово, а приписаний він до селян уч. Русанівки, Південно-Уссурійського краю, звідки він і пашпорта має. Тепер селяне просять мирового посередника 1-го участка бердичівського повіту, щоб Ковтуна було якось од них випроваджено, инакше ж ніхто не ручиться, що розлютована людність не убьє, або не покалічить цього злодія. -*♦- Арешт агента. В містечку Манастирищі, крім арештованих раніш трьох агентів, що піддурювали іспроважували людей ніби на легкі зарібки в Америку, арештовано ще одного, якогось Л. Блюма. Але через те, що йому від якоїсь хвороби одняло ноги і він не може ходити, Блюма держать під хатнім арештом. Вбивство. В понеділок, 4 января, в селі Нестерівцях, київського повіту, побились підпилі селяне; В. Бурдик, 6. Івженко і Л. Лисенко. Сусіди ледве розвели їх. Але вночі Івженко і Лисенко підстерегли Бурдана по дорозі в ліс, де він служив за сторожа, і вбили його колами по голові. Це все бачив подорожній чоловік; він дав знати в село. Лисенко і Івженко втекли кудись і їх досі ще не арештовано. - Ф*. Самосуд. В селі Фосовім якісь злодії були обікрали комору в селянина Ів. Титаренка. Одного з злодіїв Кирила Матану Титаренко з сусідами догнав в селі Людвинівці і вони злодія так побили, що він на другий день помер в Макарівській лікарні. Всіх самоправців арештовано. „З Новим роком*. В лісі під селом Сокільцем, бердичівського повіту, живе з сем‘ею прикащик купця Літіяа
Шмуль Моносазон. Під новий рік ввечері до нього прийшло троє невідомих людей в масках; вони були озброєні револьвером, ножом і кинжалом. Розбійники поздоровили Моиосазона з новим роком і, погрожуючи револьвером, почали вимагати „на чай“. Забрали вони в переляканого Моносазоиа 18 карб, грошима та всякого добра на ЗО карб, і з веліли йому принести 5 января на поле ще 10® карбованців. 3 Поділля. Клопіт з „отрубаии". В селі Скарженівці селяне давно вже клопочуться, щоб купити землі в місцевого пана Ігеатовського, але своїх грошей мало, а поземельний банк чогось не дає запомоги. Так справа і стоїть на одному місці. Цими днями в Скарженівці приїздив чиновник землеустроїтельної комісії і казав, що (банк не дасть селянам грошей доти, [доки не візьмуть землю п. Ігнатов[ського на „ отру би Селяне цим дуж* І здивовані. І Пожежа економії. В селі Білоусівці, гайсинеького повіту, третього Яїїваря сталася пожежа. Горіли шопи 'пана Сабанського. Огонь пощастило припинити, бо діло сталося вдень і було мокро, а то був би згорів увесь фільварок. Пожежі тут дуже часто бувають. Можна сміливо сказати, що за яких-небудь B—lo років наше село вигорає все. -ф- 3 Чернігівщині!. Нова залізна дорога. Скоро почнуть будувати нову залізну дорогу через Новобілицю, Чернігів, Ніжин до При луків. 3 Полтавщини. Нові бібліотеки по селах. З нового року в полтавському повіті одкрито шість нових громадських бібліотек, на які земство аоігнувало по 360 карб. Крім того на бібліотеку в селі Иекрівці поміщиця д. Феденкова подарувала 81 карб. 29 коп. зароблених на аматорському спектаклі. На пайятник Н. Гоголю в Полтаві губернська земська управа зібрала вже 16.800 карб. Арешт святотатців. В Полтаві арештовано злочинців селянина Шинкаренка і Ейдельмана, що пограбували в маєткові Ламздорфа-Галагана церкву і вбили сторожа. Вони обидва признались і видали ще чотирьох своїх товаришів. 3 Харківщини. Справа /Іаговського. Справа відомого лубенського провокатора Лаговеького буде розглядатись в харьківській судовій палаті 22 января при одчинених дверях. Гражданським присяжним довіреним виступає харьківський адвокат М. Міхновський. 3 Херсонщини. Нова тюрма. В Херсоні збудовано нову тюрму на 500 каторжан.