У ПОЛЬЩІ.
Серед робітників. Рада фабрики „Ляборь 11 в Варшаві приказала завідуючому одділом майстрові Слівіцькому вказати, кого з робітників слід розщитати, щоб скоротити проізводство. Майстер одповів, що у нього немає таких, яких треба рощитувать. Тоді рада фабрики запропонувала йому подати заяву, що він забіравться з фабрики. Це була кара за одверту сміливу відповідь раді. Слівіцький не захотів по своїй охоті вийти і покинути фабрику. Врешті — забастовка робітників, які обороняли свого майстра, арест майстра і закриття фабрики. (Р.).