Румунська відповідь на вимогу Хелла
В зв’язку з відкриттям виставки праць румунських малярів і скульпторів, румунський військовий міністер, генерал Пантаці виступив з промовою, в якій торкнувся висловленої американським міністром іноземних справ Хеллом вимоги від Румунії відносно капітуляцї. Міністр сказав так:
«На словесний наступ з того боку океану, який вимагав від нас безумовної капітуляції, відповідають гірські стрільці і кавалеристи, які борються в Криму. Це авангард нашої армії, який підтримує честь Румунії. Ми добре знаємо, що визначає безумовна капітулія. Від приходу до влади маршала Антонеску армія і румунський народ знову йдуть шляхом честі. Від 1941 року ми боремося на боці Німеччини.»
