Лейбуристи мають страх перед большевиками
Не зважаючи на «розв’язання» комінтерну, «знесення» інтернаціоналів, принаймні для домашнього вжитку недовір’я партії лейбуристів супроти большевиків у власному краю не зменшилося. В кожному разі тепер виконавчий комітет британської партії лейбурістів після довшого засідання виразно відкинув новий апель британських комуністів, співпрацювати разом з партією лейбуристів. Хоча навіть не йшло про засадниче питання злиття обох партій, лише про те, чи лейбурісти та комуністи повинні спільно діяти у деяких політичних питаннях, відповідь партії лейбуристів звучала цілком виразно як відкинення пропозиції. У ній говорилося в тому характері, що у загальній політичній поставі комуністичної партії Англії немає нічого, що давало б право припускати, що нові переговори між партією лейбуристів та комуністами є доцільні.
З цих слов промовляє безсумнівно усправедливлений страх лейбурських вожаків, що одного дня большевики їх можуть відсунути на сторону.
