Сербський народ проти большевизму
В зв'язку з закликом англійського командуючого на ближньому сході генерала Вільсона до сербського народу, сербський міністер Недіч пише в часописі «Ново Време»:
«Якщо ваша честь, пане генерале Вільсон, не заважає вам стояти в одному ряду з Йосипом Тіто і його червоними бандитами, то для нас, сербів, маленького і скромного народу там немає місця. Але вам, Черчілю, і вашій країні буде вічною ганьбою те, що ви так підло вчинили у відношенні до тієї країни, яка кілька років тому зазнала таких важких втрат заради англійських інтересів. Сербський народ і не чекає ніякої вашої подяки від англійців, які мають свої власні погляди на мораль і національну честь».
