1174 ворожих літаків знищено коло европейських берегів
Німецькою морською силою бортовою артилерією торговельних кораблів та морською зенітною артилерією збито за минулий 1943-ий рік на водах коло укріпленого побережжя Европи 1174 ворожих літаків. Значну участь у знищенні цих літаків взяли німецькі підводні човни, які в Атлянтійському океані при найтяжчих умовах відбивали численні ворожі напади. Переважну частину ворожих літаків було збито воєнною фльотою, головним чином, сторожевими кораблями німецьких конвоїв. До загальних успіхів спричинилася своєю невтомною денною та нічною працею морська протиповітряна оборона.

