Відповідь на запити наших Читачів.
Дівчи́на чи ді́вчина? (М. Квасниця). У старших письменників, напр. у М. Вовчка (добрим старим звичаєм видавала свої твори з наголосами) все було дівчи́на, тепер же панує ді́вчина (але не рідке ще й дівчи́на).
Картопля. Як маємо казати в літературній мові: картопля чи бараболя? (мовляв, картопля — полонізм). М. Квасниця. Для картоплі маємо з десяток різних місцевих назов: бараболя, ґрулі, бульба, маґдебурка і т. ін. В літературній мові поволі закорінюється тільки карто́пля. Це не полонізм. Приймаючи картоплю за полонізм, треба б, напр., і воду і т. ін. вважати також за полонізми.
Король. Звідки й коли пішла назва король?
Норанда, Канада. О. Квебек. Про слово король див. статтейку в РМ. 1936 р. на ст. 362.
Краяни́н — края́нка. У нас у Канаді на чоловіка з старого краю кажуть краян, а на жінку — краянка. Звідки це пішло? Канада, Ос. Боднар. В літературній мові названі слова часто вживані й визначають земляка чи землячку. Наш краяни́н — наш земляк, моя края́нка — моя землячка. Крім цих загальних значень, в Великій Україні края́нин чи края́нка — це той, хто живе далеко, — на самім кінці оселі.
Про. Чи можна так сказати: Проситься о численну участь? М. Квасниця. Ні, так у літературній мові не говорять. Кажуть: „Просимо про численну участь“. Звичайно тільки Про, ніколи О.
