Дописи Прихильників рідної мови.
Бажання. „Рідна Мова“ й „Наша Культура“ виконують високе завдання — до змагань за краще завтра нації кладуть найкращу й найціннішу цеглину — мову, скарб народній. Зичу, щоб РМ і НК стали бажаним гостем найбіднішої селянської й міської хатини, а кожний член нації став її передплатником! РМ і НК отримую з перших днів їх появлення. 3.IV. Мала Доманівка. Сава Токар.
Еміграція й P. М. На питання, поміщені в 61 ч. РМ, багато відповідати не треба, — одне скажу: нам, головно емігрантам, такий журнал, як РМ, дуже потрібний, Ми ж відірвані від рід
ного пня, ми ж не мали потрібної підготовки за цілий час війни, а тому мусимо тепер надолужити й добре вивчити свою рідну мову. Ось тут то РМ завжди протягає нам свою допомічну руку. Свою вдячність до РМ виявляю тим, що даю їй нового передплатника. Sudturg, Ont. 15.VI. 1938. В. Курилів.
Побажання. Редакторові „Рідної Мови“ шлемо найкращі побажання всього гаразду в науковій праці на рідному українському полі. Нехай Господь Бог благословить у всьому! 4.VIII. 1938. Краків. З християнським привітом Гр. М. Герматій.
---

