По вищих школах.

	ВАРШАВА. 5-го февраля в університеті на корідорі зроблено було дуже сильну химичну обструкцію, так що лекції філологичного і юридичного факультетів були перенесені на протилежний кінець університету, де сморід був менший. В університет пускають по білетах. Багато студентів виїхало з Варшави. Більшість не ходить зовсім до університету. На лекції ходить на всих курсах і факультетах декілька десятків душ.	(Власн. кор.).
	ХАРЬКІВ. Випущено з тюрми 34 арештованих студентів.	(Власн. кор.).
	ПЕТЕРБУРГ. З наказу міністра торгу увільнено 54 студ. петербурзького політехнікума.
	З Катеринослава повідомляють, що в суботу в вищу гірничу школу прийшло вчитись тільки два студенти союзники. Одбулась одна лекція.