                     З газет та журналів.
                 Член Державної Думи від Київщини, селянин П. Мерщій, подає на сторінках українського "Маяка" (ч. 2), цікаву статтю про те, як заснувався в Думі гурток депутатів-селян.
"Перед 15 ноября,-пиша він, - коли одкрились засідання 4-ої Державної Думи, за скілька, днів уже збірались в Петарбур і депутати. Кожен, першим ділом, забігав у помешкання Думи подивитись, де то йому прийдеться думу думати. У величезному Катериненському залі Тавричеського палацу розгулювали депутати. Це була дуже ріжноманітна публіка: рязом з сюртуками, з мундірами, золотом а обшитими, похожають сіренькі піддьовки як московського, так і українського крою, тут же і польські кунтуші, і козацькі каптани, і черкеські чекмени, і татарська шапочка. Незважаючи на таку різнацю, все ж було легко розібрать, де тут селянський представник. Таким чином ми один другого скоро пізнали, вітались і заводила балачки про те велике діло, для якого вас сюди послано. З двох-трьох слів ми сходились на одній думці, що робить нам можна тільки в гурті, бо всякий окремо нічого не буде варт, а надій на ті політичні партії чи то зправа, чи то зліва, які так багато кричать буцім то вони страшенно пеклуються про селянство, -на це покладатися не можна. Ми добре знаємо, що од їх обіцянок-як на папері, так і на словах-ще дуже далеко до діла 
А тимчасом нужда селянська велика. Що-року замісць полегкостів все більше і більше ростуть налоги і на землю, котра, навпаки, все дрібниться і зменшується в окремих дворах, і на душі, які, звичайно, прибавляються. А хіба тільки а налогах лихо? Єсть його по всіх кутках нашого селянства, але про це більше будемо говорити опісля. 
Отож, кажу, сходились ми один з другим і так вели бесіди, а далі згуртувались у десятьох, призначили день і п прохали записками всіх селян-депутат в зійтись. Зібралось 50 чоловік, порадились і постановили: закласти в Думі гурток селян, вкупі з козаками, котрий би роздивлявся і розбірався б в тих нуждах, які переживає селянство і обстоював би інтереси селян в Державній Думі. Ніякою політикою гурт не повинен заніматись і кожен участник гуртка вільний держатися своїх політичних поглядів і любої політичної партії. Тепер гурток селян у Державній Думі істнує і вже про себе нагадав в одповіді на декларацію правительства. З стається тільки його підтримувати і зміцнювати, бо, правду сказавши, вій мав багато ворогів, які всіми засобами намагаються його росколоти. Волику поміч для гуртка принесло б добре слово виборців. Будемо сподіватася, що це слово чутно буде од селян до тих своїх представників, котрі ще не пристали до нашого гуртка".
Щиро бажаємо д. Мерщію і його товаришам по сельському гурткові у Думі успіху в їх ділах на користь нашого селянства.
