                          Амністія в Еспанії.
Події, що склались в останні дні в Еспанії, примушують гадати, що там у внутрішній політиці почались серйозні зміни. Незгода короля запросити лідера консерваторів Мауру на нараду з приводу міністерського крізісу, роспач і тимчасова одставка консервативних депутатів і сенаторів, потім розмова короля з лідером республіканців і ентузіазм, викликаний в країні цею незвичайною зустріччю, -все це внесло в опозиційно-республіканські і соціалістичні групи заспокоюючий тон; з свого боку вони обіцяють королю піддержку в його реформаторській діяльности. Амністія політичним і инші ліберальні заходи короля свідчать, що він має повний замір порвати звязки з реакціонерами і клерикалами.

