       Польські демонстрації в Познані.
Прусько-польські стосунки в великому князівстві Познанському все більше і більше загострюються.
 Цими днями в Познані одбувся прилюдний літературний вечір, на якому були тілько особи запрошені по іменним білетам. 
Програма вечора носила виключно літературний характер і, навіть з погляду суворих пруських поліцейських правил, не уявляла нічого протизаконного. Але для пруських гакатист в - закон не писаний. В зібрання явився поліцейський комисар Бемер і наказав всім росходитись по домах. Відомий депутат рейхстагу Неголевськнй заявив поліцейському комисарові, що зібрання розійдеться, скорившись насильству комисара. І всі розійшлись спокійно. Але після цього численна юрба з співом польського гімну подалась до памьятника Міцкевича. Демонстрантів розігнала кінна поліція.

