                          Сумні події.
Недавно в селі Каменському, на Катериносяавщині, вночі, два злочинці зустріли панну Соколовську і облили обличчя карболовою кислотою. Коли панна впала, злочинці почали обливать її тіло, а один з них одрізав коси. Соколовську одвезли в лікарню. По підозрінню поліція арештувала бувшого жениха панни, А. Гжендинського.
У Смілі, на Київщині, злочинець Скалозуб вкрав 17 літню дівчину Ганну Савченкову, щоб продать ії в дім роспусти. Гадають, що злочинець повіз дівчину в Одесу.
