Література, наука, умілість і техніка.
= "Село". Вийшло ч. 5 української газети "Село". Зміст такий: М. Грушевський —Манджурська справа; За тиждень; 3 українського життя; М. Залізняк —
З закордонної Україні; П. Смуток — Вісти з столиці; Юр. Сірий — Василь Стефаник; В. Стефаник — Підпис; М. Шаповал—Китайський мур валиться; Виборний —
Макогоненко— В суді; Г—ч—Українське письменство в 1909 році; М. Сріблянський —Фін- справи; Юр. Сірий — Проміння Рентгена; М. Григорович — Який прибуток
можуть давати наші садки й городи; А. Терниченко — Хліборобський струмент; К, О. Роль—Нащо кури їдять камінці; І. Ч.—оберігання щеп од зайців; Дописи,
Сміховина. = Нова часопись. В Стрию почала виходити двохтижнева часопись під назвою "Підгірська Рада". = "Молода Україна". Вийшло ч. 2 органу 
"Українського Студентського Союза" —"Молода Україна". Зміст такий; Мик. Заволока—Сучасне українське студентство в Галичині; Петро Кропоткин — Національне
питання; Д-р Зенон Кузеля — Ціль і значіння студентських (кружкових) бібліотек; На біжучі теми —"Свої люди"; Показчик для самоосвіти: М. Чайковський—
Математика; Бібліографія, Огляд періодичних і неперіодичних видавництв.