
Відгуки парламентського життя.
> Законопроект про городовий статут в Карсі буде віддано па новий розгляд в комісію законодатньої ініціятиви. Праві голосували проти законопроекта.
> Октябристи, щоб уникнути дебатів, пропонують передати проект про вичоти грошей з жалування тих депутатів, яких виключено на кілька засіданнів з Думи,
—до комісії в справі наказу. Націоналисти і праві висловлюються проти вичотів, бо це на їх думку — образливо для депутатів. > Цими днями в Думі буде 
обмірковано відмову сената оповістити наказ. > Щоб уникнути непорозуміннів між депутами Щепкиним та Масловим, питання про поділ місць в Думі буде
обмірковано у фракції.


