Економичне життя УКРАІНИ.
Новий цвяховий завод. З певних джерел повідомляють, що в Катеринославі, в передмісті Амурі, в фабричних корпусах, арендованих у ризького акціонерного
товариства "Сіріус", одкривається під фірмою товариства на вірі новий цвяховий і дротовий завод. Продуктивність заводу розрахована на 235.000 пуд. цвяхів
і заклепок, 30.000 пудів тонкого витягненого й 35.000 пуд. телеграфного дроту. Фундатором товариства й властителем заводу являється сіндікат "Проволока".
До оборудування заводу буде приступлано негайно. Наші сіндікати. Соляний сіндікат. Одеському прокуророві подано заяву, що необхідно розпочати судове
слідство в справі південного соляного сіндікату, то підніс ціну на сіль до 20 коп. за пуд. Херсонські сіндікати. На запитання міністра торгу —чи істнують
у Херсоні які-небудь сіндікати, а як істнують, що які з того бувають наслідки, — херсонський біржовий комітет відповів, що в Херсоні істнують три сіндіката:
сіндікат пароходчиків по лінії Херсон — Одеса, сіндікат хлібних елеваторів і сіндікат страхових товариств. Наслідки від діяльности цих сіндікатів були 
такі. Перший сіндікат причинився до того, що пасажирський, а особливо грузовий таріфи між Херсоном і Одесою дуже підскочили (грузовий на 50 проц.).
Сіндікат елеваторів збільшив плату на 2 коп. з кожної четверти погруженого зерна. Нарешті, сіндікат страхових товариств збільшив таріф на страхування 
грузів не менше як на 50 проц. Прибутки підприємств. Південно-російське товариство для торгу домашніми звірятами й продуктами животноводства мало за 1908
 —9 рік втрати 68 384 карб., осн. кап. 219 тис. карб. — Германське акціонерне товариство під фірмою "Акціонерне (анонімне) товариство російської залізної
 промисловости" (бувш. т-во Б. Гантке) в Катеринославшині мало за 1908—9 р.: приб. 98,177 карб., дів. 83.383 карб. (4 проц.), осн. кап. 2.083.333 карб.—
 Товариство корюківської цукроварні й рафінерії мало за 1908 —9 р,: приб. 1.022.571 карб., дів. 600 тис. карб., осн. кап. 3м. к. — Французьке акціонерне
товариство під фірмою "Французьке анонімне товариство дубових екстрактів у Київі" мало за 1908 —9 р.; втрати 10.778 карб., осн. кап. 1 050 тис. карб.
 — Французьке акціонерне товариство "Анонімне товариство зеркальних заводів на півдні Росії" (Катеринославщина) мало за 1908—9 р.; приб. 401.013 карб., 
 дів. 244.444 карб., осн. кап. 2.222.222 карб. Жертви капіталу. В таганрозькій окрузі на руднику Шейнфельда вибухом грімучого газу тяжко поколічено
 трьох робітників. Покалічені ледве чи видужають. З робітничого життя- Нормальна плата. Чернігівське губернське присутствіє в гірничих і гірнозавідських
 справах установило на трьохліття 1910 —1912 р. нормальні робочі плати для робітників на фабриках і заводах Чернігівщини. Губернію що до плати поділено
 на два райони. До першого належать Конотопський повіт, Никольська Слободка й Броварська волость, а до другого району —всі инші місцевосте губернії. Для
 першого району встановлено такі плати: для дорослих чоловіків 75 коп., для дорослих жінок 50 коп., для підлітків-хлопців—30 коп., для підлітків-дівчат
 —40 коп., для дітей-хлопців —25 коп. і для дітей-дівчат—20 коп. У другім районі для відповідних категорій робітників установлено такі плати: 60, 35, 35,
 3О, 22 і 19 коп. Лікарська поміч робітникам. У Катеринославі є фабрично - завідська лікарня. Утримували її всі місцеві промислові підприємства. 
 Збудовано й утримувано лікарню в певній мірі під натиском робітників, і дійсно, робітники в свій час мали дуже великий голос у справах в лікарні. Тепер,
 коли в Катеринославі закрито всі значніші робітничі професійні організації, робітники представляють собою розпорошену масу, й підприємці заходились
 ліквідувати лікарські "вольности". Насамперед вигнано з ради лікарні всіх членів-робітників, а тепер зменшено асігновку на лікарів з 10.000 до 470 карб.
 (!). Розуміється, що це було зроблено зумисне, й мета вже осягнена: всі лікарі зреклися працювати в лікарні, й тепер катеринославські робітники лишились
 без останнього притулку на випадок хвороби.