Театр і музика.
Український театр. Виставлена 28 января в театрі б. т-ва Грамотності опера: "Галька" Монюшка пройшла з великим успіхом. Поставлена опера ця дуже добре: 
нові декорації прекрасні, костюми стільно видержані. Найбільший успіх з артистів мали: д-ка Петляш (Галька), д. Вутовський (Іонтек). Цікавий гуцулський
танець "аркан" , поставлений д. Верховинцем, пройшов гарно. Завтра дамо докладнішу замітку. Спектакль учнів школи М. В. Лисенка. В неділю, 31 січня, 
ранком у городськім театрі відбудеться спектакль учнів музично-драматичної школи М. В. Лисенка, по класу співу М. В, Зотової. Виставлено буде сцени з 
п'яти опер: "Аїда", "Вертер", "Снігурочка" , "Гугеноти" й „Мазепа" . Де-які з учениць, що виступають у цім спектаклі, як, напр., д-ки Лавровська й
Калітіна, вже мають ангажемент на той рік. Опріч учениць школи Лисенка, в спектаклі візьме участь артист опери д. Платонов. Дірігуе спектаклем д. Паліцин.
Спектакль обіцяє бути дуже цікавим. Театр "МедвЪдевъ“. Сьогодня, ЗО січня, в театрі Медвєдєва відбудеться бенефіс молодого артиста А. Є. Жарковського.
Виставлено буде в перший раз у Київі комичну оперу-буффа "Клєопатра" , музика Тонні. Опера йде під орудою самого автора, який тепер служить головним 
капельмейстером і режісером у д. Медвєдєва.