Діяльність уряду та адміністрації.
• ПЕТЕРБУРГ, 29. За митрополіта католицьких церквів в Росії призначено прелата Ключінського. Тепер він проживав в Римі і в Росію приїде в февралі. 
Міністр народньої освіти Шварц повідомив М. Ковалевського, що Міністерство розроблює проект про пенсіонне забезпечення єврейських вчителів. Архиєпископ
Сергій фінляндський, Антоній волинський і член Державної Ради Саблер вважають проект реформи духовних академій, що вже прийнятий синодською комісією, 
ліберальним і подала свій проект. Можливо, що їх проект пройде. Проектується асігнувати 9 милійонів на улаштування казенних пароходобудівельних заводів.
Сенат лишив без наслідків скаргу 66 засуджених за забастовку в 1905 році на орлово-рижській залізниці.Судові справи.ПЕТЕРБУРГ, 29. В справі про крадіжку
рушниць з каспійського полку в Петергофі засуджено сім бувших рядових до арештантських рот од одного до 27 1/2 років.ПЕТЕРБУРГ, 29. Сенат затвердив
приговора віденської судової палати, що засудила 41 гмінних суддів плоцької губернії до позбавлення посади за повищення власти. Цих суддів обвинувачували
за те, що вони завели польську мову в своєму діловодстві.
Фінляндські справи.ПЕТЕРБУРГ, 29. В клубі громадських діячів секретарь харитонівської комісії прочитав доклад, в якому доказував, що Росія має право 
роспоряжатися в Фінляндії. Толстой докоряв комісію за те, що вона не обміркувала питання про приєднання виборгської губернії до Росії. Дейтріх пояснив, що 
питання про приєднання виборгської губернії не входить в програму комісії. Мілютін радив бути поміркованими і не роздражнювати фінляндців. ГЕЛЬСІНГФОРС.
29. За соціялістів подано голосів 310.107; за старофінів 168.891; за младофінів 111.119; за членів шведської народньої партії 102.774; за аграріїв
53.035 і за христіянських робітників 16.043, Старофіни — втеряли шість місць, робітники одно; виграють: соціялісти —два, аграрії чотирі і шведи — одно. 
Підраховано у всій Фінляндії 771.521 голосів, В минулому році подано голосів 846.471.
Меньшіков про євреїв.ПЕТЕРБУРГ, 29. В "Нов. Врем." Меньшіков написав статтю про євреїв. "Євреї, — пише Меньшіков, — захопили в свої руки комерційні школи, 
їм послуговує депутація з'їзду гірнопромисловців: Авдаков, граф Вобринський та Нобель.
Славянський з'їзд. ПЕТЕРБУРГ, 29. При участі Крамаржа і Калінкова, з Софії, почались наради про організацію славянського з'їзду в Софії.
Черниця.
ПЕТЕРБУРГ, 29. З Катеринослава телеграфують: на кватирі черниці Вербової викрито злодійський притон. Між иншим знайдено коштовні речі, покрадені з ікони
Ченстоховської Божої Матері.
Всякі звістки.
ПЕТЕРБУРГ, 29. Твори Амфітеатрова купило видавництво "ПросвЪщеніе" за 45 000 карб. ПЕТЕРБУРГ, 29. Композітор Соловйов одмовився бути членом головної
дірекції Імператорського музичного товариства. ПЕТЕРБУРГ, 29. Іностранні капіталісти пропонують Коковцеву свої послуги одкрити банки для муніціпального
кредіту. Ці банки будуть позичати гроші на будівлю трамваїв, водопроводів, каналізацій і т. и. ХАРЬКІВ, 29. В конторі державного банку викрито, що не
хватає 90 тис. карб. МОСКВА, 29. Міністерство внутрішніх справ заборонило називати одкриті московським земством школи "толстовськими" .
За кордоном. ПЕТЕРБУРГ, 29. В республіці Костариці вибухнув вулкан. Чимало загинуло сел. Багато вбитих та поранених.
Бійка в сеймі. ВІДЕНЬ, 29. В штирійському сеймові була бійка німців з слав'янами. В сейм було закликано поліцію. Тепер до сейму не ходять —ні німці, ні
слав'яне, бо бояться нової бійки. ВІДЕНЬ, 29. З Бухаресту повідомляють, що всі міністри одержали смертні приговори од партії соціялистів. В кулуарах 
заарештовано двох непевних чоловіків з револьверами. ПАРИЖ, 29. Суд присяжних засудив женщибу-вбивцю до смертної кари.




