Державна Дума.
ПЕТЕРБУРГ, 29. Предсідательствує князь Волконський. Оголошується заява Гріма про те, що він зрікається званія члена Державної Думи. На черзі 
обмірковування внесеного 40 членами законопроекту про те, щоб з жалування членів Думи вищитувати за прогаяні дні. 31 член ухвалили цей законопроект і 
пропонують передати його в комісію для розгляду. Пурішкевич висловлюється проти передачі законопроекта в комісію і стоїть за те, щоб його розглянуть
негайно; він називає законопроект "закономъ Мейендорфа о чистотЪ нравовъ". З приводу цього законопроекта Пурішкевич висловлюється в тому напрямкові, що
ніякі законопроекти а-ні кари не примусять замовкнути ні крайніх правих, ні лівих, не дивлячись на те, що вони матеріально не забезпечені. 2Карбованцем 
переконань не вб'єш, каже він" . Коли ж цей законопроект пройде в Думі, то права фракція заснує касу допомоги і для членів Думи, позбавлених права
бути на засіданнях за промови. Князь Тенішев висловлюється за передану законопроекта в комісію. Члени Думи, що внесли цей законопроект, не мали на увазі
вбити карбованцем переконань, а скандали, які мішають працювати Думі. Після Тенішова де-які оратори висловлювались за внесення законопроекта в комісію,
а де-які проти. Балотіровкою законопроект передається в комісію з наказу 139 проти 99.
