
поглиблюймо обмін
ДОСВІДОМ
Микола скрипник
промова на зустрічі з делегацією Білоруського державного театру 29-V-1931 р.
Дуже радий, товариші, вітати вас у стінах Наркомосу Української Соція.-лістичної Радянської Республіки, як театр радянського пролетарського мистецтва, як театр братньої нам Радянської Соціялістичної Білоруської Республіки. Надзвичайно характерне є збіговище таких випадкових фактів. От щойно зараз перед вашим приходом я читаю газету і надибую на останній сторінці повідомлення із Західньої Білорусії, де говориться про те, що в Західній Білорусії і в Західній Україні теж ведеться взаємний обмін досвідом. У нас взаємний обмін досвідом радянських республік — Білоруської Радянської Республіки і Української Радянської Республіки поза іншими формами, що визначаються нашою спільною участю в будівництві фундаменту соція-лістичного суспільства в СРСР, ведеться також шляхом потоку робітничих і селянських делегацій та художніх пролетарських організацій. Будуючи єдину пролетарську культуру, хоча в різних умовах і різною мовою, відповідно історико-економічним національним умовам кожної республіки, ми прагнемо йти не шляхами боротьби культур, не шляхами взаємного протиставлення, ненависти й розпалення лютости, а, навпаки, шляхом спільности, братньої співдопомоги, шляхом творення нових культурних пролетарських вартостей. Взаємний обмін досвідом, взаємна праця над здобуттям кращих показників нашої роботи, шляхом соцзмагання.
Повідомлення, що його прочитав я сьогодні в газеті „Комуніст*4 від 28/V, говорить про інші шляхи „обміну досвідом". Це обмін досвідом іншого ґатунку. Це перенесення наЗахідню Білорусію досвіду експлуатації Західньої України. Газета говорить про те, що після пацифікації Західньої України там починається хвиля жорстокого, кривавого білого терору.
Такими двома протилежними шляхами йде життя, іде культурний розвиток, іде існування двох народів українського й білоруського, що в наслідок спів-відносин сил, що на певному етапі склалися між пролетарською революцією і світом капіталістичним зараз кожний зокрема поділений на дві частини і ці частини перебувають під різною державною кермою. Не буду говорити про це зараз, для нас досить такого побіжного порівняння.
Звернемо свою увагу на те, що стоїть перед нами і підемо далі, своєю впертою працею, братніми солідарними шляхами будувати пролетарську соціялістичну культуру. З цього погляду значним великим кроком є і ваш приїзд на Україну. Треба підкреслити, передовсім, глибоке інтернаціональне значіння вашого відвідування столиці України у світлі подій, що кояться за кордонами Радянського Союзу, у світлі експлуатації і пацифікації Західньої України і Західньої Білорусії. Надзвичайно яскраво перед широкими трудящими масами України й Білорусії і перед широкими трудящими масами капіталістичних країн стоїть приклад, як у нас, під владою диктатури пролетаріату, братерськими пролетарськими шляхами йде взаємний обмін досвідом, взаємна допомога творенню нових культурних цінностей.
Радий вітати вас, товариші, і як театр братньої нам радянської республіки Білорусії, що дає свої внески у творення нової білоруської пролетарської культури, в загальний обмін досвідом народів, що будують соціалізм. Тут ми здійснюємо одне завдання і тут перед нами стелиться один шлях, але умови різні, обставини інші, в кожній радянській республіці доводиться творити пролетарську культуру своєрідними шляхами. Зокрема слід належною мірою обрахувати особливості історичних шляхів розвитку театру українського й театру білоруського.
Умови дореволюційної Росії, соціяльне, національне й культурне пригнічення трудящих мас українського народу склали становище коли у творенні національної культури брали участь поодинокі творці і тереном цього творення міг бути й буржуазний театр і в ньому, зрозуміло, виявляли себе кляси, що мали у своїх руках представництво української культури і в ньому, цьому театрі відбивалася клясова боротьба, що з нею ми зустрінулися і після по валення влади поміщиків та капіталістів. Завойовуючи нові форми, нові шляхи театральної культури, опираючись на нову базу пролетарського театру і переборюючи старі форми, беремо від старої театральної культури все те, що було там живого, що веде перед, що придатне для нашого будівництва.
Ця боротьба, ця робота була довга й вперта і ми її ще не закінчили. Боротьба на терені театру точиться в нас і далі, рештки старого дають ще себе відчувати на театральному терені, ще доводиться і досить часто-густо зустрічатися з ворожими нам куркульськими, з буржуазними проявами, що € вияв активізації в клясовій боротьбі куркуля та буржуазії, що прагне театральне мистецтво, прикриваючись вивісками радянського театру, повести шляхами театру буржуазного, а значить фашистського націоналістичного.
Велике соціялістичне будівництво провадить пролетаріят і бідняцько-середняцьке селянство, що йде за ним у всіх ділянках цього будівництва, зокрема і культурного будівництва. Піднесення соціялістичного будівництва має своїм проявом і те, що ми перебороли ворожий вплив на театральному терені. Треба й далі боротися, рішуче боротися, щоб здобувати нові твори, нові вартості на театральному терені, ідучи пролетарськими шляхами, будуючи українську, білоруську і т. д. національну формою, пролетарську змістом культуру, в тому числі й культуру театральну.
Ваш театр і ваша театральна творчість у Білорусії, як ви заявляєте, не мала своєї попередньої історії. Ви говорите, що білоруському, Першому Білоруському Державному Театрові тяжче ніж іншим театрам радянських республік шукати своїх попередників в умовах дореволюційного буржуазного білоруського суспільства. У російському тексті книжки, присвяченої десятиріччю вашого театру, ви кажете більш категорично, аніж в білоруському. У російському тексті ви говорите так: „Белорусским театрам трудно искать своих предшественников в белорусской дореволюционной культуре**. Тут так, як і в білоруському тексті далі додано „более того у белорусского театра эти предшественники отсутствуют*1. Цього твердження, що попередники революційні, пролетарські у білоруського театру відсутні, цього твердження в білоруському тексті я не знайшов. У білоруському тексті говориться інакше. У білоруському тексті говориться, що ми свідомо стверджуємо, що ті спроби були далекими від серйозного театру. Але ствердження, що білоруський театр своїх попередників у білоруській дореволюційній культурі не знайшов, що спроби збудувати дещо на зразок театру між лютим і жовтнем в добу німецької і польської окупації не можна вважати за попередників, що ви попередників не маєте зовсім, в білоруському тексті я, на жаль, цього не зустрів. Може я кепсько знаю білоруську мову, вивчав я її років майже
40	35 тому, отже й, зрозуміло, не можу твердити, чи тотожне моє розуміння
 тексту з правильним змістом тексту. Я ліпше тому візьму російський текст, бо я ліпше знаю російську мову. У російському тексті є таке місце, іцо білоруський театр попередників не має зовсім. Так сказано: „у белорусского театра эти предшественники отсутствуют". Візьміть значіння ваших цих тверджень. Ви заявляєте, що спроби стверджувати цю спадкоємність варті таких самих національ-демократичних спроб ствердити, що національне питання в Білорусії було вирішене задовго до пролетарської революції. Для мене безсумнівним є ваше твердження, що радянська білоруська культура базується на пролетарській диктатурі і ліквідуючи старе, цілковито створює перемогу пролетарських шляхів дальшого її розвитку.
Рижниці умов історичного розвитку білоруського й українського театру однак, на мою думку, ніяк не зменшують спільности тих завдань і шляхів, що стеляться перед театром білоруським і українським. Я не знаю достатньо і досконало умов культурного життя Білорусії, однак знаю, що практика спільности і взаємного обміну досвідом між театром українським і театром білоруським починається не з сьогоднішнього дня і не цим вашим почином. Я згадую, як років зо три тому у нас на Україні точилася досить гостра, жорстока й досить жвава боротьба на театральному терені. Відбулася театральна дискусія про шляхи театрального мистецтва, про соціяльну політику всіх українських театрів Тоді у нас на театральному терені висувались й давалися взнаки ті самі загрози, що перед нами стояли на терені мистецько-літературному. Лінія замкнености, відрублености, лінія відчуждення українського мистецтва від інших національних республік в їх творчості, орієнтація мистецько - літературної творчости на захід Европи. значить на буржуазні шляхи мистецтва. Такі лінії виявились у нас і були предметом дискусій на терені літературному років зо три тому, в якій перемогли настановлення комуністичної партії. Аналогічні питання, проблеми, загрози стали перед нами на терені театральному. Гостру відсіч дали ми цим шкідливим проявам і тенденціям клясових ворогів на театральному терені.
Мені відомо, що після деякого часу, як театральна дискусія відбулася на Україні, подібна театральна дискусія мала місце й у вас в Білорусії, і тут стало питання про шляхи театрального мистецтва, театральної творчости, стало так само як питання про шлях буржуазний і пролетарський. Мені відомо навіть і те, що ваша буржуазія тоді як уміла використала українську театральну дискусію і в суперечках, що були у нас, часто покликалась на виступи, що мали місце в нашій театральній дискусії. Можна навести деякі приклади рівнобіжности між тими соціяльно - клясовими силами, що брали участь у театральній дискусії у нас на Україні і тими, що виявилися у вас. Вказати на ті сили, що тоді боролися проти пролетарського шляху культурного розвитку, що потім виявилися як одверто клясово ворожі речники національ-демократичних тенденцій. Зараз ваш театр ставить своїм завданням одверте й рішуче переборення впливів білоруської буржуазії. Ви пишите в вашій книжці про ваш театр, що „белорусская буржуазия и ее идеологи — белорусские национал-демократы боролись за то, чтобы театры БССР использовать как оружие против диктатуры пролетариата. Борьба этих двух тенденций проходить красной нитью через все развитие театров БССР. И нужно сказать, что классовому врагу удавалось иногда проникать на сцену театров БССР в отдельные моменты их развития“.
Всі ці факти, про які я тут згадував, показують, що глибинна єдність є підґрунтям наших творчих досягнень і в політичному відношенні і в відношенні нашої художньої творчости. А з другого погляду, товариші, треба
знати, що глибинна єдність просякає також стремления наших класових ворогів на театральному терені і в українському театрі й в білоруському.. I більш того зазначу, я знайомий зі станом театру грузинського і, на мою думку, ті тенденції, що виявилися там, подібні хоча може не тотожні тому, що мало місце на терені України і на терені Білорусії і носило на Україні, а після й на Білорусії риси національно-демократичної лихоманки. Та те, що ми маємо зараз в театрі грузинському й театрі узбецькому, показує нам, що не лише поміж нами двома сусідніми братськими республіками, двома народами, що їх царат обрікав на стан неісторичних народів, народами, що їх россійська панівна поміщицька кляса не визнавала як нарід, не визнавала їхньої мови й культури, що не лише між нами складаються єдині умови;. лінії, тенденції, шлях розвитку в галузі художній, політичній, соціяльно-еко-номічній. А що спільні риси співвідносин клясових сил в процесі творення нової культури пролетарським шляхом .є властиві для всіх народів, що будують соціалізм на терені колишньої Російської імперії. Тому міцні зв'язки всіх, цих народів це для нас є обов’язкове і ставить перед нами завдання більшого поглиблення обміну досвідом.
Ваш приїзд — один з перших кроків взаємного обміну досвідом. Жалкую надзвичайно, що ви мали змогу ознайомитися лише з часткою наших театрі '., лише з часткою нашого театрального життя, лише з харківськими театрами. Той факт, що лише щойно відбувся всесвітній конкурс на преміювання проектів столичного видовищного театру масового музичного дійства, показує, що ми лише будуємо матеріяльну базу нашої театральної справи на базі соціально-господарських досягнень. Ми лише приступили до побудови матеріяльяої бази і я певен, що, коли ми зустрінемося з вами ще раз, коли ви приїдете сюди •вкінці п’ятирічки, ми зможемо показати вам більше досягнень не лише художніх, а й нову міцну матеріяльну базу нашого мистецтва.
Зараз однак деякі досягнення ми маємо і в Харкові ї по цілій Україні. І передовсім я хочу зазначити, товариство, про значний крок, про велики'; захід, що ми можемо їм пишатися перед цілою радянською республікою в справі реорганізації театральної справи на Україні. Годі тримати театральну справу в замкненому колі великих міст. Наше робітництво, наша промисловість розташовані не тільки в великих містах, не лише в Харкові, Києві,, в Дніпропетровському, Одесі. Значні кола робітництва великих промислових районів розташовані поза межами великих міст. Ми поставили завдання обслуговувати їх і тому заснували наші пересувні державні театри спочатку поодинокі, а далі об’єднали всю театральну справу на Україні в декілька великих міжрайонових театральних трестів. Сюди входять і драма, і опера, і оперета і т. інш. Я не можу вам сказати зараз кількости театральних одиниць, здається, об’єднано щось близько 76 драматичних театрів, це лише драматичні театри, які входять в декілька трестів, чотири чи п’ять На баз: умов між окремими районами певна частина цих театрів перебуває в окремих центральних робітничих районах. Таким чином цей театральний трест не лише дає вистави, але й дає можливість підібрати відповідний художній матеріял, акторські, художні, режисерські, диригентські сили.
Ми зараз охопили театральними виставами, організованими за планом,, з художнім підбором творчих сил зі всієї України, всі найбільші її центри, в нас нема зараз жодного робітничого центру Донбасу та Криворіжжя, де б державна трупа драматична, оперова тощо не мала своїх вистав, де б робітники не могли відвідати такої ж якости, такого ж високого творчого рівня театральних вистав, як вони це мають в столиці України. Ми маємо, гадаю, підстави і право пишатися із своєї роботи, ми не лише посилаємо
наші державні столичні театри на певний час до наших центральних районів по всій Україні під час перерви в роботі столичних театрів, але наші театральні робітники зараз перейшли за межі великого міста й охопили культурне обслуговування трудящих мас нашого населення цілою мережею державних труп, об'єднаних у державний трест. Цей наш досвід мало відомий загалові і на жаль, ви не могли з ним познайомитися.
Другий досвід наш, з якого ми можемо пишатися, це є досвід державної організації літніх ґастролів. Минув той час, коли літо було вакаційним часом, коли люди роз'їжджалися, театр закривався, а для додаткового заробітку їхали на Гастролі по різних містах, компонуючи вистави на білу нитку, гадали обійдеться як - небудь, бо все одно це маленькі провінціяльні міста, які нічого не бачили й нічого не чули і те, що в столиці було третьорядним, тут буде здаватися першорядним спектаклем у тих забутих містечках і райцентрах. Організація державного театрального тресту й пересування наших театрів виховує, підносить рівень смаку трудящих мас і підвищує рівень їх вимог до театру. Вони тепер, як правило, халтуру не сприймають. Трудящі маси вимагають вистав, які б стояли на височині театральних досягнень. Тому ми поставили собі завдання цього року вперше організувати Гастролі українських театрів і театрів, що приїжджають до нас з інших радянських республік. Наш єдиний державний театральний плян літні Гастролі кожної театральної одиниці розглядає за якістю роботи, за складом театральних робітників, за репертуаром і художньою обробкою. Це новина в театральній роботі, що ми її зараз запроваджуємо. Я також жалкую, що ви не мали змоги ознайомитися з нашим досвідом і в цій ділянці.
Я приймаю докір, що зробив тов. Платонов з приводу неорганізованости робітничого глядача під час ваших вистав у Червонозаводському театрі. Я цього не знав, але приймаю це як факт, коли ви так твердите. Однак, я можу довести до вашого відома, що по цілій Україні серед усіх глядачів організований робітничий глядач посідає чималенький відсоток, 91%. І лише 9% всієї кількости глядачів нашого театру є неорганізовані, що йдуть до театру поодиноко. Зрозуміло, що це кепсько, коли в робітничому театрі нашої столиці не зуміли показати таку пролетарську організованість глядачів - робітників. Відвідування вашого театру було неколективне, а індивідуальне, це надзвичайно кепсько і цей докір я приймаю. Але цей факт, очевидно, має індивідуальний, випадковий характер для м. Харкова. Хай тов. Василько — директор Червонозаводського театру перед вами виправдується разом з культпропом ХМПК, культсекцією Міськради і профспілок, що, очевидно, не виявили достатньої ініціятиви, а виявили достатньо, може занадто велику бездіяльність у цій справі і тому не провели потрібної політичної роботи серед робітників для того, щоб скласти умови для організованого відвідування театру.
Ми розглядаємо справу організації глядача, організованого відвідування театру не лише з погляду, що це, мовляв, є найліпший спосіб організувати вплив театру на глядача, але й тому, що це є вірний спосіб організувати вплив глядача на театр. Це є наша засада взагалі. Мені доводилось виступати в пресі і в театральній дискусії про те, що у нас існує театральний трикутник, який складається з художнього керівника, актора і глядача. Ми гадаємо, що головним кутом цього трикутника і провідною силою і художньо-мистецької і політичної точки зору є нині, передовсім, глядач. Ми визнаємо за організованим глядачем не лише цей творчий вплив на театр, а ми надаємо йому й великого політичного значіння, бо справа організації глядача є сама собою справою культурно політичної кампанії серед робітників з
приводу даної театральної вистави і з приводу приїзду даного театру. Той факт, що робітник пішов на ваші вистави неорганізовано, показує, що до приїзду вашого театру в Харкові не проведено потрібної широкої культурно-політичної роз’яснювальної роботи. Отже, справа стоїть гірше, аніж ви гадаєте. Справа не лише в тім, що ми не організували робітників, а справа в тім, що не проведено політичної роботи, що полягала б не лише в виясненні значіння вашого театру, як пролетарського театру взагалі, а в глибокому інтернаціональному вихованні, що його могла б дати політична робота з приводу приїзду пролетарського Білоруського театру до УСРР.
Ви бачите, що це питання виходить далеко за межі театральних робітників — директора, художнього керівника, актора і стає справою цілої робітничої кляси, цілого пролетаріяту. Ось тут ми не доробили, проґавили і маємо політичний прорив, бо не взяли того, що можна було взяти з приїзду Білоруського державного театру на Україну для підсилення й поглиблення взаємної ознайомлености трудящих мас двох радянських республік і для поглиблення нашої інтернаціональної роботи. Раз факт є, треба його визнати і зробити належні висновки на майбутнє. (Голос з місця: Як відомо, Червонозаводський театр не має свого приміщення і товариші з Білоруського театру говорили про недороб громадського сектору. Вони грали в приміщенні клюбу Харчо-смак. Ми нічого щодо цього прориву не маємо). Міськрада є, культпроп є, НКО є, театральні робітники є. а винуватців нема. Всі ми винуваті й винуваті більше, аніж ви зазначили, а от те, що у нас приміщення немає, люди винні, ми винні.
Коли брати Україну в цілому, то нам нічого соромитися щодо організації робітничого глядача. У нас також деякі досягнення є, у нас 91 % цілої глядачівської маси це організований глядач. (Голос з місця: У нас 120%). Як це може бути? Коли б сказали 100, розумію, значить охопили повнотою, а отих 20 — це „від лукавого*. Недавно я займався справою ліквідації неписьменности і справою загального навчання, я зустрівся з даними, що в декількох районах плян охоплення дітей школою виконано на 110%. Я сказав, що хорошо, що виконали на 100%, а от коли на 10% перевиконали плян, то значить кепсько працювали, кепсько враховували дітей шкільного віку і неписьменних дорослих. Може у вас, товариші, є стовідсоткове організоване відвідування театру, у нас 90%, але у нас ці 90% стосуються цілої України, а не тільки столиці. У столиці, як бачите, саме в цей час вашого» приїзду ми проґавили й не доробили. У всякому разі цей маленький факт показує, що нам є в дечому взаємно знайомитись і поцікавитись.
От відносно колективномо глядача в нас, наприклад, стоїть на черзі порядку дня меркантильне грошове питання. Я особисто гадаю, що ми завеликий відсоток знижки даємо колективним відвідувачам. Я плекаю таємну мрію і вискажу вам її. Я мрію перевести наш театр на підножний корм, себто, щоб театри перейшли на самоокупаємість. (З місць: Небезпечна мрія). Чому небезпечна? Навпаки. Робітник досяг такого культуного рівня, що заплатить за спектакль повнотою те, що він вартий. Зараз колективний глядач платить 60% вартости квитка, а решту дає держава у формі дотації театрові. Я гадаю, що це велика хиба. Може в деяких випадках певний час доведеться ще з цим миритися, але нам треба взяти настанову на підвищення цін на квитки так, щоб театр окупав свої вистави і забезпечував себе цілковито збором од глядачів. Державні кошти, що йдуть нині, як дотація на театри, ми мусимо перевести на інші шляхи мистецького впливу на широкі трудящі маси, наприклад, розгортати роботу самодіяльних робітничо-селянських театрів, гуртків, виховувати нові кадри, ширше обслуговувати ми
стецтвом різні наші кампанії, ми покищо лише починаємо мистецько обслуговувати наше соціялістичяе будівництво, в господарських і політичних кампаніях мало й кепсько працюємо.
Власно кажучи, коли б підсумувати проведену роботу, то вона велика й грандіозна. Але вона грандіозна сама по собі, а як порівняти з тим, що вимагає соціялістична перебудова країни від мистецтва, то ми відстаємо ганебно. Мистецтво може дати далеко більше, аніж воно дає, в десять разів більше, мистецтво це велике знаряддя піднесення творчих сил, боєспроможности й боєздатности пролетарської кляси. Це велике знаряддя, що його ми досі мало вживали, кепсько розвивали і не охоплювали ним цілої трудящої маси. Перед нами стоїть завдання широкого розгорнення мистецьких заходів для масовогб впливу. Коли удасться нам повнотою перевести реформу, що про неї я мрію, щоб театри цілковито самоокупали свої вистави, щоб відвідувачі повнотою сплачували квитки, а суми державної дотації були пересунені на мистецькі заклади масового впливу, то це, на мою думку, надзвичайно піднесло б соціяльне значіння мистецтва, в тім числі й мистецької творчости і підвищило б і поширило б значіння мистецтва в загальній перебудові країни. Ну, як, товариші, хороша мрія? (Голоси з місць: Безперечно). Те, що я вам сказав, тепер це мрія, що потроху її можна буде переводити в життя і я подаю її не в порядкові директиви, а в порядкові обміну думок.
Дозвольте, товариші, мені сказати про те, що підкреслив тов. Василько, а саме, що близькість українського і білоруського театрів почалася з Всесоюзної театральної олімпіяди. себто з взаємного інтернаціонального організованого у всесоюзному маштабі обміну досвідом наших театральних працівників. На мою думку, це підкреслює наші нові інтернаціональні шляхи. Це підкреслює, що ми з вами об'єднуємося не як народи, не як культурні робітники народів, що раніше були пригнічені царатом, а як представники нової пролетарської культури визволених Жовтневою революцією народів, що стали й є рівноправними учасниками великого братерського Союзу Соціялістичних Радянських Республік.
Я не можу найти вам, товариші, слів для того, щоб передати почуття братерської солідарности, яка є в мене, що є в широких трудящих масах нашої республіки. Ваш приїзд це великий і значний крок до того, щоби далі накопичувати художні цінності, далі підносити творчий рівень, втілювати в театри нові засади, нові лінії пролетарської художньої творчости і далі вести театр, як знаряддя соціялістичної перебудови країни, як знаряддя нової культури національної формою, пролетарської змістом. Ваш приїзд є значний крок уперед і тому я, відповідаючи на ваше привітання, закликаю:
Хай живе пролетарська єдність і солідарність пролетаріяту й трудящих мас усіх народів СРСР!
Хай живе соціялістична перебудова країни і нова соціялістична культура! Хай живе пролетарський театр як велике знаряддя піднесення життє-здатности, боєздатности широких трудящих мас на шляху соціялістичної перебудови нашої країни!
---
Перемога пролетарської революції спрямувала на нові шляхи співвідношення народів і співвідношення раціональних культур.. Коли в капіталістичній країні молода культура раніш пригніченої нації могла себе виявляти, тільки протисгавлячи та борячися з культурою запанілої нації, то після перемоги пролетаріяту взаємовідносини міняються. ---
Перебування Першого Білоруського Державного театру в столиці УСРР — подія не тільки суто художнього, але перш за все й громадсько-політичного значіння.
Обмін культурними цінностями між народами СРСР набагато збільшує загальну інтернаціональну пролетарську скарбницю.
Як це не прикро, але Україна досі мала недостатню уяву про театральне життя сусідньої братерської Білорусії за 10 років існування радянської Білорусії, дійшла нечуваного культурного розвитку, з яким слід познайомитися якнайближче.
Теперішній стан білоруського національного театру, так само, як і етапи, що він їх пройшов, нерозривно пов’язані з усією історією радянського будівництва Білорусії та величезним його піднесенням на сьогоднішній день.
Наприкінці 1930 року Білоруська Соці-ялістична Радянська Республіка святкувала своє десятиріччя.
На початок 1931 року припадає десятирічний ювілей і 1-го Білоруського Державного Театру, а точніше — й білоруського театру в цілому, бо до радянської влади національного театру в Білорусії взагалі не було.
Білорусія, стогнучи під чоботом царського самодержавства, перетворена на занехаяну провінцію, не сміла і мріяти про утворення власного театру рідною мовою, їй доводилося задовольнятися поганенькими халтурними мандрівними російськими трупами.
Та й що там говорити про театр! Царський уряд не дозволяв відкрити жодної школи рідною мовою.
Мережа шкіл, навіть російських, у дореволюційній Білорусії, була до того
і взаємна боротьба, а братерство, спів допомога,, співуплив і потяг до одної мети. ЛІ. Скрипник
мікроскопічна й мізерна, що майже все селянство було геть неписьменне.
1 січня 1919 року, постановою Тимчасового робітничо-селянського уряду, Білорусію оголошено за Соціалістичну Радянську Республіку.
Але польська авантура трохи відсунула можливість творчого будівництва для Білорусії.
Білі банди Пілсудського, вдершись у Білорусію та лицемірно виявляючи, що вони нібито несуть їй „волю",*) почали „хазяїнувати": палити села, грабувати,, бити селян, повертати землю поміщикам, полонізувати школи й т. і. Під натиском Червоної армії, підтриманої від партизанських загонів із селян, поляки змушені були залишити територію Радянської Білорусії, підписавши Ризький договір. Трудящі білоруси дихнули вільними грудьми, завзято взявшись заліковувати заюшені рани в господарстві країни, що їх зробили окупанти.
Під твердим проводом комуністичної партії, рівнобіжно з індустріялізацією країни швидкими темпами почалося справжнє національно-культурне радянське будівництво.
Країна почала обрастати численними школами мовами всіх національностей, що залюднювали Білорусію (білоруською, польською, єврейською, литовською й т. і.) З’явилися наукові заклади, хати - читальні, технікуми, ВИШ’і, національна преса. По зміцненні радянської влади в Білорусії утворено 12 вищих навчальних закладів (раніше не було жодного), розгорнула свою діяльність Академія Наук.
Діставши у спадщину від царської влади й польських окупантів 75% неписьменної людности, радянська влада взялася якнай-енерґійніше запроваджувати загальне навчання.
На це із коштів Союзного уряду відпущено 50 мільйонів карбованців, що дасть змогу цілком ліквідувати в БСРР неписьменність на кінець 1931 року. БСРР, одна з перших серед інших радянських республік, в такий рекордний строк закінчує
проведення загального навчання — цю одну з основних умов національно-культурного будівництва.
1-ий Державний театр Білорусії — один із першочергових культурних заходів БСРР. Його утворено негайно ж, першими місяцями після звільнення території БСРР від білополяків.
Перша білоруська державна драматична трупа склалася з аматорського товариства драми, музики й співів та невеличкої групи профакторів.
Кваліфікованих акторів були звичайно одиниці.
Правда, аматорські драмгуртки в Білорусії подавали деякі, хоча й кволі, ознаки
життя ще з 60 років минулого століття. Але розгорнути найскромнішу художню діяльність рідною мовою в дореволюційній Білорусії зовсім не можна було й ці аматорські національні гуртки тільки-но животіли.
Письменник Сигізмунд Валяйтіс якось пустив дотеп, що „всю дожовтневу білоруську літературу можна було прочитати в поїзді проїздом із Менська до Москви". Така вона була невелика. Стан національного театру в умовах самодержавного „мракобісся* був ще гірший, ніж стан літератури, що мала все таки вже тоді ряд великих імен.
Аматорський гурток, що становив основний кістяк державного білоруського театру, складався, головно, з інтелігенції, (дрібні службовці, вчителі й т. і.), що тяжила до національного слова, музики, танців тощо). Настроена вона була першими роками, в значній своїй частині, націонал ьно- демократично.
Захоплення етнографічними властивостями сирого, до них мало використаного, національного фолькльора, романтикою національних леґенд та історичних епізодів заступало собою той клясовий, пролетарський зміст, що для нього треба було вишукувати і відповідну національну форму.
1 тільки згодом театр почав замислюватися над своєю ідеологічною лінією, цільовою настановою, перемиканням на революційні рейки. Та це прийшло не одразу. І перші роки діяльности БДТ 1-го характерні цілковитою безпринциповістю в доборі репертуару і в його сценічному оформленні.
Сп’янілі самою можливістю творити рідною мовою, працівники театру не дуже то були перебірливі в доборі і тем, і сюжетів, і методів гри. Довжелезні списки з хронологічним переліком усього того, що поставив 1 Білдержтеатр за 10 років своєї роботи, що лежать перед нами, говорять про це дуже красномовно.
Ставили все, що було напохваті: від скоростиглої п’єси на тему про історичне минуле з націоналістичним душком до хідких серед польського міщанства банальних речей і другорядних російських
п’єс вельми сумнівної якости. До того, якість цих п’єс була обернена пропорційно їхній кількости. Першими роками, коли театр ще не достиг, як художній організм, постави, буквально, пекли, як млинці, цілими пачками. Число „прем’єр" досягало до 18 (1921 р.) — 15 (1924 р.) на рік.
Щоб читач уявив собі, що це були за п’єси, перелічимо хоча б їхні назви: „Адам і Єва“ Аляхновіча, „Птушка шчасцьтя4' (1920 р ), „Чорт і баба**, „Падласая кра-суля“ (1921	р.), „Пасаравы імяніньї'*,
„Модны шляхцюк" (1923 р.) .„Ноєв ковчег1’ „Шемякін суд4' (1925 р.). Це все взяті навмання назви оригінальних білоруських п’єс, що ставилися в білоруському театрі перпійми роками. Було багато і перекладних.
Знов таки наведемо тільки десяту частину назов, кожна з яких надзвичайно цікава і... несподівана.
Ось п’єси, перекладні з польської, що приваблювали білоруський театр: „Хам* Ожешка, „Дами і гусари", „Гусар Са-ладуха" (1920 р.), „Рись" Ожешка і... .Тітка із Бразилії* (не відомо якого автора) (1921 р.), „Чоловік через чемність" автора не зазначено (1923 р.) і т. інш.
А ось щобілоруси напочатку перекладали з російської: „Лєс шумить" (за Королен-ком) і... „Будинок коваля", „У дорозі" — хто їхні автори не відомо (1921 р.). .У штатському" теж невідомого автора (1923 р.), „Відьма" за Чеховим (1923 рД „Советський чорт" Юрьїна, „Гімн праці'* Андреєнка (слаба якість цих п’єс навряд чи потребує доказів), „Червона маска*4 Луначарського і т. інш.
У цей перший період своєї діяльности цікавився БДТ 1-й і українськими п’єсами. Але що ж він перекладав? „Як вони женихалися" Володського, „По ревізії" Кропивницького (до речі — це перші українські п’єси, що потрапили на білоруську сцену), „Наталка", очевидно „Наталка-Полтавка" Котляревського (1923 р. І, • „Пошились у дурні" Кропивницького.
Перший період розвитку БДТ 1-го характеризується, насамперед, прагненням молодого білоруського театру пройти всі ті етапи, що їх пройшли театри сусідніх
країн, з великими театральними традиціями. Жадібно вбираючи стару театральну спадщину, білоруський театр енергійно намагався опанувати всі можливі жанри: від мелодрами й „психологічної" драми до комедії та чистого музичного видовиська. Не підкований ще потрібними творчими методами, театр кидався на перші-ліпші п’єси, аби поміряти свої сили на всякому драматургічному матеріялі. Звідси — засміченість репертуару низькопробними та легковажними перекладними п’єсами. Звідси — недосить ретельний добір оригінальних драматургічних творів. Ганяючись за кількістю, театр частенько забував про якість своєї продукції.
До 1926 року театр мав виключно „касового" глядача, цебто глядача випадкового, різноманітного, серед якого було й чимало обивательського елементу.
Самий факт організації білоруського театру зустріли в багнети великодержавницькі елементи, які призирливо називали білоруську мову я некультурною44, „мужицькою". Театр одним фактом свого існування й творчого зростання зумів дати належну відсіч цим великодержавним настроям. Але орієнтуючись на „касового" глядача, театр ішов йому на деякі поступки. Це й свідчить проаналізований вище репертуар.
Змушений ставити багато п’єс на сезон, театр, цього першого періоду, не зумів утворити витриманого художнього стилю, вдаючись від „побутовщини" до „мелодрами-, від „психологізму" до музичного спектаклю. Брак оперового й балетного театру в Білорусії примушував артистів І Білдержтеатру кидатися й на цю видовищну ділянку. Звідси — еклектизм, по-збавленість чітких художніх завдань та настанов.
Ворожі пролетарській диктатурі буржуазно - куркульські агенти — „нацдеми", що пролізли на командні пости важливих і ідеологічних ділянок (Інбікульт, Нарком-ос тощо), натискуючи на театр, скочували його на небезпечну націоналістичну стежку.
У театрі виявився слизький крен у бік фетишизації національної старовини, минуле вповивалося туманним романтичним серпанком. Геатр шукав можливостей сценічного втілення цих моментів не тільки на матеріялі національної драматургії. Це позначалося й на відповідному доборі перекладних п’єс. І коли, за спостереженням Я. Тугенхольда, *) вітебський ізотехнікум будував своє навчання на відродженні національної орнаметики XV та XVI віків, то такі ж шукання псевдоісторичного коріння в минулому можна простежити й у перші 6 років розвитку БДТ 1 - го.
Ідеологія „адрожденізму" (національного відродження), якою заражена була право - попутницька частина білоруських письменників, знаходила свій відбиток і в національному театрі. Досить хоча б придивитися до репертуару за перші 6 років його існування.
Наприклад, 1924 року театр ставить „Кастуся Калиновського" — Є. Міровіча. У цій п’єсі взято за основу матеріял із життя й боротьби Кастуся Калиновсько-го — проводця „червоної жонди", що стояв на чолі селянських повстань, які вибухали в 60 рр. минулого століття проти самодержавного гніту. Кастуся Калиновського схарактеризовано в п’єсі, як „борця за мужицьку правду". Поряд справжніх історичних фактів автор використав у своєму творі нацдемівські леґенди, без спроб критично підійти до них. В п'єсі багато зайвої ходульности й трафаретного мелодраматизму, взагалі характерного для того періоду режисерської діяльности й керівництва Міровіча.
Це було б півлиха. Далеко небезпечніше те, що в п'єсі пролунали націоналістичні нотки, відгомін ліберальних ідей „Нашої ниви" **).
Кастуся Калиновського виведено в п'єсі Міровіча, як діяча „єдиного", клясово недиференційованого білоруського народу. Навряд чи треба доводити шкідливість такої настанови.
*) Я. Тугенюльд. „Искусство Октябрьской впоїм-, вид. „Academia*4 стор. 95.
** ) Про її програму красномовно говорить така фраза із № 1 - го. передової „Нашої Ниви" за 1922 р.: „Не вважаючи на всякі чвари, суперечки, сварки, усі білоруси — це рідні брати, одна сім'я".
Такий же самий „нацдемівський“ відбиток і на поставах 1924 р. — „Ска-рмнін сын з Палацку* — Грамики і „Панські гайдук" — Н. Биваевського. Ідеологія їхня чужа й ворожа пролетарському глядачеві.
Вплив нацдемівської ідеології можна спостерегти на низці постав 1925 року.
І нарешті найшкідливіша щодо своєї ідеології „Тутэйшыя" — Я.Купали (1926 р.). Це — одверта спроба протягнути націоналістичну теорію „самобуття" білоруської нації.
Критик А. Сянкевіч дає таку убивчу характеристику „Тутэйшыя” : П’єса дає картину окупації Білорусії; при чому в поняття окупації Купала включає й перебування Червоної армії на Білорусії. Отже, в драмі „Тутэйшыя" Колос (Купала ? С.Г.) виступає проти нашої радянської дійсносте, він бере на лезо свого сміху більшовиків, їх він ставить в один ряд із польськими окупантами. П’єса, отже, є яайогидніший наклеп на пролетаріат, п’єса є клясово ворожа, націонал-демократична вихватка проти пролетарської революції. *)
Недалеко пішла від неї й п’єса Шаша-левіча „Змрок“ з її туманною містикою.
Ідеологія „адрожденізму“ спиралася, по суті, на ворожу політиці партії та радянської влади ідею „єдиної”, „безкля-сової" нації. Адрожденізмом“ замазувався клясово - пролетарський зміст національно - культурного будівництва.
„Ясно, для нас, як для комуністів, — говорив т. Сталін ще на XII з’їзді партії, **) що за основу всієї нашої роботи є робота зміцнення влади робітників та селян. Після цього тільки постає перед нами друге питання, питання дуже важливе, але підпорядковане першому, питання національне".
\Отож, національне питання — тільки один із елементів соціялістичного будівництва. Тільки так його і слід розглядати. Відокремлювати національно - культурне будівництво від „загального завдання зміцнення влади робітників і селян" — це *) Див. статтю А. Сянкевіча „Клясова боротьба в білоруській літературі*4 — журнал „Критика" № 1 за 1931 р., стор. 86.
**) Сталін. „Национальные моменты в партийном и государственном строительстве“, „Красная Новь** М., 1У23, вц И.
значить скочуватися до найбридкішого націоналізму, шовінізму.
Це довго і вперто намагалися „здійснити" ворожі пролетаріятові, національно-демократичні елементи, що тиснули на Білдержтеатр. Як свідчить критик Алесь Некрашевіч „ ... Білоруський радянський театр взагалі і перший Білоруський Державний театр зокрема зростав і розвивався в умовах гострої класової боротьби, боротьби за гегемонію в економіці й культурі елементів соціалістичних над елементами капіталістичними. Білоруська буржуазія та її ідеологи — білоруські націонал-демократи боролися за використання театру, як знаряддя проти диктатури про-летаріяту. Боротьба двох тенденцій червоною ниткою проходить через увесь розвиток БДТ 1 - го". *)
Ця боротьба двох тенденцій у розвитку БДТ 1 - го пояснює не тільки репертуарну „кризу", згадану вище, але й дає ключ до виявлення тих складних і хворобливих суперечностей, якими відзначено ввесь художній розвиток театру на цьому першому етапі.
Правильно визначає т. Некрашевіч: „ ... Коли часом перемагали тенденції буржуазні, націонал - демократичні, — формальна цінність театру знижувалася, він повертався назад до звичайного „голого“ етнографізму, до побутовизму й своєрідного натуралізму. Перемагали тенденції пролетарської культури, — і театр починав запалюватися яскравим, живим вогником нового, що високо підносило театр над сірою нудьгою старої театральної губернаторсько міщанської провінції. Перший Білоруський Державний театр, отож, міг назбирувати собі художній капітал тільки в міру того, як він домагався пролетарського змісту" **)
Наука білоруського театру дуже повчальна. На його досвіді можна простежити, як клясова боротьба в країні безпосередньо позначається й на художній творчості.
Дуже важить тут підкреслити, що саме 1927 року, коли щораз яскравіше почав
виявлятися буржуазний характер „національно - демократичного14 руху*, що мав чимале представництво й серед попутницьких літературних білоруських угруповань, в білоруському державному театрі починається здоровий процес рішучого подолання націонал-демократичних тенденцій.
Театр змінює свою настанову й, насамперед. це виявляється в чіткій ідеологічній спрямованості його репертуару.
1927 року із 3, показних у БДТ 1-м, п’єс дві належать перу російських пролетарських драматургів: „Мятеж41 Фурманова та „Месяц с левой стороны14 Біло-церковського, а третя — „Кривая яблоня44 — молодому білоруському драматургові — А. Рамановічу (В цій п’єсі було припущено й низку художньо-політичних помилок). Білоруські робітники, влаштовуючи культпоходи й контрактуючи чималий відсоток спектаклів на весь сезон, виділивши своїх представників до художньо - політичної ради театру, посилили свій доброчинний вплив й на його творчі шляхи.
Вирівнюється не тільки репертуарно - ідеологічна лінія театру. Змінюється й вся система його роботи. Ми бачимо, що кількість постав із 11-ти 1926 року різко скорочується до 3-х 1927 року. Це означає, що театрові немає потреби тепер квапитись із скоростиглою продукцією. Забезпеченість організованим фабрично-заводським глядачем протягом сезону дає* змогу серйозно, обмірковано, спокійно творчо працювати, Гарантує глибоке пророблення кожної п’єси.
Театрі тепер не залишає одного із своїх основних прагнень — знайти ті риски, з яких складається оригінальна національна форма спектаклю. Але цю національну форму вишукують вже не в романтиці далекого минулого і не в голих етнографічних ознаках, а в житті й боротьбі пролетаріяту й трудящого селянства, в специфічних властивостях того нового побуту, що його кується на фабриці й заводі, в селянській комуні. А все це, загалом, помітно перебудовує й творчі методи театру.
Таке наближення національного білоруського театру до потреб масового робітничого глядача, звичайно, не вподобалося „національно - демократичним" еле
ментам. 1 ось, коли наступного сезону — 1928 року, театр ставить „Бронепоїзд 14 — 6944 Вс. Іванова, націонал - демократи наважуються на одвертай виступ. Керівник „Полымя44 (письменницька організація, в якій націонал-демократи складали чималий відсоток) Тодор Глыбоцький (Дудар) виступає в пресі з рецензією з приводу цього спектаклю, в якій різко заперечує поставу „Бронепоїзда 14 — 69“ на білоруській сцені. Він закидає театрові те, що той, нібито, „нехтує власну національну драматургію'4, а замість неї ставить п’єси російських авторів. Перейшовши всякі межі, Глибоцький нападає на білоруський театр за те, що той ставить, бачте. .. „недоїдки московської сцени44.
Явно шовіністичний виступ Тодора Гли-боцького, якого підтримав Д. Жілуновіч в статті „Вчасні зауваження" та інші його спільники, був далеко не випадковий. Клясовий ворог через свого ідеологічного представника — націонал-демократію люто кинувся на культурні позиції, щоб завоювати їх, як одну з підпорних баз для шкідницької діяльносте. До речі, автор вищезгаданої статті проти постави російських п’єс на білоруській сцені, той самий Дудар (Глибоцький), який виступив також із злобливим, одверто контр - революційним пасквілем, в якому обвинувачував більшовиків не більше не менше як у тому, що вони „поділили край на дві половини, утворивши Радянську Білорусію44.
Але явна контр - революційність „театрального" виступу Глибоцького з приводу „недоїдків російської сцени", навіть без другої його вихватки, ясна вже з самого протиставлення радянської білоруській драматургії, — драматургії радянської Росії.
„Є дві національних культури, — писав Ленін ще 1913 року, — в кожній національній культурі. Є великоруська культура Пурішкевічів, Гучкових і Струве, але є також і великоруська культура, характеризована іменами Чернишевського та Плеханова44. *)
Значить, справа не в протиставленні двох національних культур, як таких, а
в клясовому змісті самих культур. І якщо націонал-демократ Тодор Глибоцький злобливо нападав проти постави „Бронепоїзда 14 — 69", то, по суті, він нападав саме на революційний зміст цієї п’єси, на різкий поворот білоруського театру обличчям до пролетарського гля дача.
У своїй блискучій відповіді відомому шовіністичному виступові Хвильового — автора репліки „Московські задріпанки* (потім Хвильовий щиро покаявся й визнав свої помилки), тов. М. О. Скрипник так охарактеризував невдалу „теорію боротьби двох культур": „Міська українська буржуазія... за шлях національного самовизначення бере звичайний стан буржуазного самовизначення націй та національної культури, шлях протиставлення сусідній національній культурі, а саме — шлях боротьби двох культур'
І в тій боротьбі двох культур українська міська буржуазія, по своїй суті, жадає спільника не в російській робітничій клясі й селянстві (что ему Гекуба?), а в закордонній імперіялістичній буржуазії". *)
Подальші події в Білорусії показали куди штовхали націонал-демократи. Вони вели до того, щоб БСРР зазнала інтервенції від чужоземних імперіялістів, а спільника собі шукали, насамперед, серед польських генералів, що брязкають зброєю.
У дискусії, що виникла з приводу .театральної" вихватки Глибоцького-Дударя. уся пролетарська громадськість Білорусії зуміла дати рішучу відсіч яскраво-шовіністичному виступові націонал-демократи. „Театральний" виступ націонал-демократів виявив справжній підклад їхньої програми, різку ворожість їхньої лінії пролетаріятові- Настанова на відрив від братньої Радянської Росії та орієнтація на буржуазний Захід стали в усій своїй ворожій суті.
Оцінюючи „театральну” вихватку нац-демів, ЦК КП(б)Б кваліфікував її, як „одну з форм опору капіталістичних елементів
М. Скрипник. „До теорії боротьби двох культур" Вид. ДВУ, 1928 р., стор. 28.
нашому рішучому наступові на їхні тенденції".
На честь керівників БДТ 1-го та всього його колективу треба зарахувати ту гідну відповідь націонал - шовіністичній вихватці Глибоцького, що її дав сам театр.
Твердо й рішуче ішов далі театр новим, співзвучним добі соціялістичної реконструкції, шляхом.
Того ж 1928 року, БДТ 1-й ставить „Запяюць верацёнты", п’єсу білоруського автора, керівника театру, А. Міровіча-В ній відчувається подолання традицій старої мелодрами й певна стрункість у композиції сюжету.
В п’єсі ставиться тема про самокритику на виробництві, про ролю заводської преси в боротьбі з хибами, про чистку чужого елементу, що примазався до підприємства та, за спиною довірливого й короткозорого директора - партійця, звив ціле шкідницьке гніздо. В поставі помітна ще деяка компромісність до розважного спектаклю. Скориставшись з тэго, що 4 дія відбувається в одній із московських кав’ярень, до неї штучно вводиться цілий концертовий відділ з такими танками, як „танго - сатаник" (!), пародійний танок — а-ля-рюс" (!).
Останні два роки в роботі театру остаточно переконують, що Білдержтеатр 1-й твердо став на нові рейки масового театру, близького й зрозумілого робітничому глядачеві.
В ці два сезони театр ставить дві речі російських авторів: „Інгу" Глебова та „Лють" Яновського і три оригінальні п’єси білоруських драматургів: „Мост" Раиановіча, „Міжбур’є" Кудріна й, нарешті, п’єсу робітничого драматурга Гр. Кобеця „Гута".
Відгукуючись на шахтинський процес, автор „Моста”, молодий білоруський драматург А. Рамановіч ставить в своїй п’єсі проблему про ролю трудової інтелігенції в соціялістичному будівництві.
Боротьба точиться навколо будівництва залізо-бетонного моста. Цим будівництвом керує інженер Чужаков, який чесно віддає свої сили пролетаріятові. Його родина — в еміграції Емігрант Чернов, що
перейшов кордон, користуючись з „темного" минулого родини Чужакова, намагається вмовити Його висадити в повітря міст. Після деякого вагання, Чужаков рішуче відмовляється вчинити злочин. Ділему: родина чи чесне служіння революції він розв’язує на користь другого. Поборовши свої особисті почуття, інженер Чужаков цілком віддається служінню пролетаріятові, який довірив йому відповідальну справу.
П’єсу, так само, як і поставу, розв’язано в „психологічному“ пляні. До речі, певні нотки рафінованого „психологізму" не усунено й в подальших спектаклях театру, як от у „Міжбур’ї".
Крім того, вона хибує на схематичність і на деяку детективність в розв’язанні сюжету.
П’єси російських авторів Яновського — „Лють* та Глєбова „Інга* не просто механічно відтворено на білоруській сцені. В процесі постави їх чимало компози ційно перероблено. В ..Люті" молода режисура театру (т. Смеянов) намагалася відкинути окремі побутові деталі, узагальнити події п’єси до таких меж, щоб виявити глибокі соціяльні процеси в перебудові села.
Рівний темп п’єси ,Інгаа, вкладеної в старі форми психологічної драми, театр різко порушив. П’єсу розбито на окремі епізоди, введено нові картини, інакше трактується й взаємини основних дійових осіб.
У такій поставі п’єс російських авторів — краще потвердження того, що близький змістом, драматургійний матеріял братніх національностей може знайти цікавий вияв в оригінальності іншого національного, формального обар-влення.
Виступи БДТ 1-го на Всесоюзній олімпіаді мистецтв були в повному розумінні цього слова блискучою демонстрацією наслідків того нового творчого шляху, на який перемкнувся театр за останні два роки.
Характером своєї теперішньої діяль-ности БДТ 1-й дуже близький до такого театру, як, наприклад, театр ім. МОСПС. Як і цей, він зумів намацати видовищні
форми, близькі й зрозумілі найширшим шарам глядачів. Але якщо театр ім. МОСПС часто для цього йде на деяке спрощення й еклектизм, то білоруси зуміли закріпитися на тій високій художній грані, яка свідчить про цілющість переламу, що в нього відбувався за останніроки.
У двох спектаклях, що їх подали білоруси на олімпіяді, — наявність вже достиглої художньої продукції, що показує зростання театру та його стиглість.
Якщо грузинський театр ім. Руставелі для революційного змісту п’єси російського автора Вс. Іванова зумів винайти оригінальну національну форму, то БДТ 1-й продемонстрував на олімпіяді спектакль гостро оригінальний формою й чітко-клясовий змістом на власному драматургічному матеріялі. Театр з честю вийшов з репертуарної кризи.
Заслуговує на відзначення те, що майже всі основні автори п’єс останніх років у Білдержтеатрі вийшли з самих його стін. Не кажучи вже про керівника театру т. Міровіча, який показав себе як продуктивний драматург, інші автори — А. Рамановіч, М. Іллінський, — також є члени самого артистичного колективу театру.
Але найяскравіша, найцінніша оріґі-нальна п’єса „Гута“ належить перу ав-тора-робітника. П’єсу про гуту написав сам робітник цього заводу — Гр. Кобець. І те, що театр звернув свій зір на заводського автора, те, що театр тепло поставився до його першої несміливої спроби, те, що театр любовно допоміг йому вкласти свої робітничі думки й спостереження в потрібні сценічні*форми, та. нарешті, що театр з великим захопленням втілив на сцені твір робітничого автора, — потверджує, що Білдержтеатр справді повертається не тільки до свого робітничого глядача, але й до робітника автора.
П єса „Гриші Лохматого* (як дружньо прозвав Кобеця колектив театру) — не тільки з чіткою пролетарською настановою, але й вся, починаючи від типажу й кінчаючи словесним матеріялом, зразкова щодо знання побуту й психології робітника - скляра.
І цей місцевий виробничий кольорит не тільки зберегли, але й посилили в процесі подальшої роботи над п’єсою. Режисер вдивився в характерні побутові риски робітника - скловидувника, художник, не гірше за інженера, вивчив гуту. Машину, кожний її Гвинтик, з точністю рисовних схем, зафіксував організатор матеріяль-ного оформлення, перед тим, як художньо перетворену, перенести на сцену. Навіть більше, удосконалену склодувну машину, навколо якої зосереджено всі драматичні колізії спектаклю, подається перед глядачем так наочно, іцо вона не може не переконати в перевазі машинізованого склодувного апарату перед системою кустарного видування.
„Гута“ по суті — перший спектакль, де тема про робітниче винахідництво знаходить гідне сценічне втілення.
Старий коваль Мороз та його учень, комсомолець Циганок, довгими ночами конструюють апарат, що має ґрунтовно перебудувати склодувне виробництво. Це найвірніший спосіб прискорити темпи й поліпшити якість виробництва пляшок. І це ж таки — серйозний удар по групі майстрів - склодувів, які зберігають під спудом всі „секрети" свого ремества. Майстрі мають допоміжні господарства на селі. їхня боротьба проти винаходу машини безпосередньо пов’язана з жорстоким опором куркулів заходам радянської влади.
Одже, навколо робітничого винаходу розпалюються дуже гострі соціяльні конфлікти, напружена клясова боротьба. Якщо Микитенко зумів у „Диктатурі" показати клясову боротьбу на селі, то Кобецю, не менш яскраво, вдалося підкреслити наявність її на заводській ділянці, куди затесалися аґенти куркульства.
І ця соціяльна наповненість п'єси робить з неї таке ж видатне явище в драматургії, як і „Диктатура" Микитенка. „Диктатура" обійшла сцени багатьох національних театрів, її з задоволенням прийняли, зокрема, до постави російські театри.
Така сама популярність забезпечена й „Гуті" Кобеця. Вона — бажана річ в репертуарі першого - ліпшого національного театру. І можна тільки вітати почин
українських театрів — Харківського Чер-вонозавоДського, Шевченківців та Ленінградського „Жовтень", а також Держ. польського театру в Києві, що включили „Гуту“ до свого репертуару.
Друга п’єса, що її показав на олімпіаді БДТ 1-й — „Міжбур’є" не має досягнень „Гути*. Там є ряд спірних місць, напр., невдало опрацьована політично сцена політгодини червоноармійців.
В п’єсі надмірно випинається питання про т. т., що деморалізувались і не пішли далі романтики „воєнного комунізму". Тепер ця тема, великою мірою, застаріла. Крім того, ніяк на плюс театрові не можна поставити непотрібний „психологічний" надрив у розкритті переживань дружини червоного командира, що пішла „схилою-площиною".
Але й у „Міжбур’ї" білоруський театр продемонстрував своє вміння активізувати драматургічний матеріял. Театр цілеспрямованість „Міжбур’я" скерував на питання про воєнну небезпеку, про яку не слід забувати і в наші дні мирного будівництва. Побут Червоної армії, яка у впертому навчанні загартовує себе для готовости зустріти ворога цілком озброївшись, передано в живій сценічній ф^рмі.
Режисер театру, заслужений артист Міровіч, володіє тим художнім „чуть-чуть", що дозволяє йому користуватися із стриманих засобів вияву. Кожний тип, кожний образ продумано й опрацьовано. Робітники в „Гуті" — не абстрактні робітники, а саме робітники - скловиду вники. Крім того, усіх цих робітників наділено конкретними національними рисами. Подивившись гру акторів, скажеш: так, це саме білоруські робітники, з усіма специфічними їх властивостями. Те саме можна сказати й про деякі образи червоноармійців в „Міжбур’ї".
Мінус в режисерській роботі театру — недостатня рішучість і несміливість в театральному загостренні образів та ситуацій, у наслідок чого театр завжди на „півголоса" говорить там, де потрібний повний голос. В театрі дуже талановита режисерська молодь (Рахленка, Зоров). Схильність до певної художньої скупости виявляє талановитий художник
геатру Д. Крейн, до речі — учень відомого українського художника Меллера (з ..Березоля"). Зручна конструктивна устава, найпотрібніші речі на сцені, вміле використання світла — усім цим володіє молодий, талановитий художник. До всього іншого, для нього характерне прагнення усвідомити кожну деталь, кожну лінію, кожну річ.
Вип’яті прожектором самовар і перини в будинку майстра — підкуркульника Скрилеза тонко підкреслюють увесь його міщанський лад. Блискуча світляна партитура (в розрізі печі, наприклад) не тільки поетизує виробничий процес гути, але виявляє й всі властивості ручного скло-видувника.
X	*
Остання вистава, що її показали білоруські гості „Кзмені на дорозі" Є. С. Ро-мановіча. Ця вистава театру (показ її в Харкові — перші дні „прем’єри" цієї нової п’єси) — становить собою великий інтерес
з трьох причин:
1)	Вона визначає великий зріст білоруської радянської драматургії.	'
2)	Вона демонструє нові, молоді, свіжі режисерські й акторські кадри, виховані в стінах БДТ 1-го.
3)	Вона наочно підтверджує, що курс - театру на утворення вистав, співзвучних добі соціалістичної реконструкції, — цей курс БДТ І проводить неухильно й твердо.
„Камені на дорозі" — це п'єса про ті великі процеси соціялістичної реконструкції, що відбуваються в нашому селі. Автор розглядає село не в його статиці, як це помітно в більшості попередніх п’єс про село, а в динаміці, зі всіма суперечностями, що виникають в процесі ламання старого села й утворення нового, колгоспного села.
Автор викриває запеклу клясову боротьбу, що проходить тепер на селі, коли класового ворога ще не зламано остаточно і він чинить останні розпачливі зусилля, щоб протистояти СОЦІАЛІСТИЧНОМУ наступові. І в цьому цінність п’єси, що деякою мірою наближується, своєю по
будовою, до діялектичного розкриття життєвих явищ, без якого не можна утворити справді-пролетарську драматургію.
Але автор п’єси ще не цілком оволодів марксистською методою, бо йому не пощастило показати всі суперечності в їхній — діалектичній, обопільно проникливій і обопільно зумовленій єдності. Звідси — деяка ескізність, фрагментарність п’єси, загублення в окремих місцях єдиної чинної лінії.
Але при всьому зазначеному, п’єса „Камені на дорозі*4 — велике досягнення білоруської драматургії (між нею й „Мостом" того ж Рамановіча дистанція великого розміру, що свідчить про великий зріст цього драматурга). Вона — б а ж а-н а п’є са в репертуарі українських театрів і ми висуваємо питання про показ її в одному із столичних українських театрів.
Радісно відзначити й задовільний дебют в цій виставі молодого режисера БДТ 1-го І. Рахленки, який зумів поглибити низку сценічних положень, чітко доводячи до глядача ідею п’єси.
Камені на дорозі — це не тільки природні перешкоди в роботі колгоспу, за ідеєю режисера, — це лишки ворожої кляси, що вперто перешкоджають переутворенню села на соціялістичний лад. І режисер зумів показати не тільки викорчування каменів з полів колгоспу, але й рішучу боротьбу колгоспу зі своїм клясовим ворогом, перемогу його на цьому шляху, зумів показати вибух косности, диких забобонів, релігійних упереджень старого села.
Багато вигадок і усвідомлення соціальної суті вистави — у художника Д. Крейна, що допоміг режисерові донести до глядача ідею п’єси. І, нарешті, зазначаємо дружню, талановиту гру молодої акторської зміни БДТ 1-го, що мала в цій виставі центральні ролі.
„Камені на дорозі" — важлива віха на творчому шляху БДТ 1-го до утворення театру, національного формою й пролетарського змістом.
В БДТ 1-м — прекрасний акторський колектив, що з аматорського гуртка виріс у міцну, згуртовану драматичну
трупу. Про тов. Криловіча, який надзвичайно соковито зліпив образ дідуся-ви-нахідника в „Гуті“ і не менш вдало перевтілюється в червоного командира в „Міжбур'ї", так само, як і про тов. Во-лодимирського, що утворив незабутній образ комсомольця Циганка або партизана Дибова, можна було б написати спеціяльний нарис.
Але заслуга театру в тому, що тут немає все ж „прем’єрів" і окремі яскраві творчі індивідуальності не заступають загального акторського ансамблю.
Поряд недосить опрацьованого руху, поряд неусуненого ще до кінця витонченого „психологізму", в грі багатьох білоруських акторів помічається прагнення підкреслити соціяльне значення втілюваних образів.
З великим задоволенням відзначаємо також любовне ставлення акторів БДТ 1-го
до слова на сцені, до чіткої його подачі, до дбайливого вивчення музичних властивостей білоруської мови.
Пройшовши складний важкий шлях за десять років свого розвитку в країні, яка до революції зовсім не мала професійного театру, хворобливо переживши небезпечну фетишизацію начебто „самобутньої", а по суті ворожої проле-таріятові „самоцільної" національної форми, поборовши націонал - демократизм і розпеченим залізом витруївши його із свого організму — 1-й Білдержтеатр, твердо й бадьоро, вступив на шлях зближення з пролетарським глядачем.
Успіхи білоруського театру — це успіхи ленінської національної політики радянської влади, його досягнення — це досягнення білоруських робітників і селян, які під проводом комуністичної партії бо-рят&ся за соціялістичну реконструкцію країни.
Жюрі конкурсу закінчило оцінку проектів Харківського театру масового музичного дійства.
Конкурс, що на весні цього року відбувся/ значінням своїм далеко виходить за межі чисто театрального й «художньо-архітектурного інтересу.
Це є подія культурно-політичного значіння. Перед нами величезного міжнарод-нього характеру й обсягу факт, що становить чітку межу між старим театром февдальннм і буржуазно - капіталістичним, поперше, та театром, що є пролетарський своїм змістом, настановленням і засобами впливу на масового глядача, подруге.
Тільки країна переможного соціялі-стичного наступу, соціалістичного будівництва, яка виконує свій великий плян — п'ятирічку за чотири роки, могла поставити таке велетенське завдання, як будова театру масового музичного дійства.
Конкурс, що є певна демонстрація наших перемог, нашого наступу на всіх ділянках господарського, як і культурного будівництва.
Нас не задовольняє й не може задовольнити старий театр ні змістом своєї праці, ні системою й організацією театрального дійства. Величезне піднесення культурного рівня широких робітничих мас, їхня вимога на культуру й зокрема культуру театрально-музичну викликають потребу будівництва, а також становлять вимогу на відмінний від старого буржуазного театру самий тип будови.
В самому факті ставлення цих вимог виявляється рівень зросту пролетарського масового глядача, зросту його вимог.
Конкурс був певною демонстрацією того, що наш пролетарський глядач цілком переріс буржуазний театр.
Пролетарська кляса використовує спадщину минулих культур і разом прокладає шляхи для розвитку театрально-музичного мистецтва, находить конкретні шляхи й форми для свого наступу і це тоді, коли буржуазно-капіталістичний театр знаходиться в безвихідному стані.
Буржуазія, що вироджується, як яляса, не має змоги далі зростати, не в силі розв’язати проблему дальшого росту й розвитку „театру — музики”, не може вказати дальших перспектив.
Значна частина надісланих на конкурс проектів саме й показує, що їхні автори не спромоглися стати вище за звичайне розуміння буржуазного театру.
Вони часто показують високий рівень інженерно - будівничих знань і досвіду, інколи порівняльно-високе архітектурне розв’язання проектів, але не це було вирішальним при виборі проектів до преміювання, до будівництва.
Оцінюючи проект, ми не можемо виходити з якости лише технічного розрі-шення завдання, хоч і не мусимо й не можемо ігнорувати цю сторону проектів.
Не ігнорувати технічні досягнення, а використовувати їх та опанувати ними, але ж не сама лише техніка, не лише архітектурне рішення — наша мета.
Бо метою нашого будівництва є не лише створення „архітектурного ансамблю", а й „соціалістичного ансамблю*, цебто треба мати на увазі, що технічне рішення завдання так і архітектурне й інше — є лише елементи цілого комплексу завдань, що становлять у своїй єдності проблему пролетарського театру масової музичної дії.
Не доводиться підкреслювати або застерегти вірне розуміння тої принципової
.лінії, що нею керувалося жюрі конкурсу в оцінці надісланих на конкурс проектів.
Отже, старі рішення, що цілком повторювали февдально - буржуазний театр, довелось зовсім відвести від преміювання й відзначення.
Так само цілковитий відрив від нашої дійсности, орієнтація на так звані „майбутні форми театрально-масової дії", орієнтація на форми масового дійства, що не пов’язується з конкретними, ре-ально-здійсненими і зараз потрібними* відмінами театральних видовищ, можна розглядати лише, як відрив від конкретних завдань соціялістичної перебудови цієї ланки культурного фронту, чому і їх довелося так само відкинути (німецький проект за № 76, девіз „1931“ та № 124 замовлений № 2).
Тому не треба дивуватися, що серед премійованих проектів деякі архітекти світової слави, як скажімо Ґропіус, опинилися далеко не в перших місцях, бо вони або надто мало відійшли, або й цілком в полоні ще старого віджилого театру.
Нам потрібно забезпечити новому театрові змогу дійсно стати масовим театром так кількістю глядачів, умов і системи їхнього обслуговування, як і забезпеченням в цьому театрі масової дії.
Цього вимагає, обумовлений програмою конкурсу на театр, прохід демонстрації через сцену театру, та різні зміни самої сцени й глядної залі для того, щоб забезпечити можливість всебічно використати усе багатство різних форм театральних видовищ і сценічної дії. Пролетарський театр, масовий театр, що шукає собі різних форм виявлення й забезпечення в будівництві нового театру максимуму цих творчих шукань і є й мусить бути одною з передумов вибору й оцінки проектів.
Таким чином зміст, спрямованість театру, як вона визначалася автором в його проекті, стали за вирішальний момент оцінки.
Зрозуміло тому, що саме проект під девізом „Два кільця", якого виконали на замовлення архітекти, брати Весніни
(Москва), визнано за найкращий від усіх на конкурсі, бо він з усіх надісланих на конкурс, найкраще відповідає зазначеним вимогам.
Звичайно це не значить, що цей проект не має своїх вад. Недоліки в ньому є, — вони стосуються й архітектурного розв’язання й окремих моментів внутрішнього рішення завдання, але в цілому, порівняльно до тих, що були на конкурсі, цей проект найближче підходить до вимог, що їх ми визначили на початку цієї статті.
Цей проект дає дуже широкі можливості до різних театральних постав, різного їх характеру, можливості експериментувати та використовувати його для масової дії.
Сцена, заля для глядачів, з цього погляду, якнайкраще відповідають меті, виставленій програмою конкурсу.
Але цей проект виконаний, як уже згадувалося, на замовлення на відкритому конкурсі.
Перші три премії розподілили поміж себе проекти, що їх жюрі визнало за кращі, але в той же час і рівноцінні; це проекти:
1)	Девіз „Манірна" (Америка, Стем-форд) автор архітектор Альфред Кастнер за участю докт. - інж. Еріха К. Генгерера й інж.-акустика Карла В. Маєра.
2)	Девіз „1931 г. “ (УСРР — Харків) автори за абеткою: .Афанасьев А. П., арх-худ., Костенко В. П. — арх.-худ., Меллер В. Г. — художник, Мовшович М. А. — арх.-художник, Фрідман — арх., Штейнберг Я. А. — арх.-худ.; за участю Анатольева В. І. — акустика, Златопольського — технік, Іванова Д. Г., Сонечкіна — макет. Фрой-фельда С. Г. — конструкція, Шершова В.Т., Штейнберга М. А. художник.
3)	За девізом: „Чорний сектор у червоному колі14 — Німеччина, Берлін. Автор дипл. інж.-арх. Зденко-Стріжіч за участю дипл. інж. К. Ебекке.
Всі три проекти мають особливості, що становлять їх понад решту проектів з відкритого конкурсу, але і мають окремі недоліки, що не дали змогу поставити з них ні одного на перше місце.
Цікавий проект „Машина", що своєю
організацією цілком відповідає своєму девізові, але так само розв’язує в розумінні можливостей сцени й організації глядної залі як і деякі інші проекти: „Сектор в колі" чи „1931а.
Особливе місце посідає на всьому конкурсі проект японського архітекта Рен-шічіри Кавакіти за девізом ,,R“. Це безперечно найкращий зразок розрішення сцени в розумінні її можливостей, механізації й трансформування, але на жаль надто великий відступ в ряді моментів проти умов програми, надзвичайна під-нятість сцени й залі для глядачів (на 5-ому поверсі над землею), та взагалі деяка утопічність проекту в розумінні його здійснення не дозволили віднести цей проект на перше місце, і йому, слідом за першими, присуджено 4-ту премію.
З інших премійованих проектів звертають на себе увагу „ОКТ 1930а з цікавою думкою розв’язати питання про оркестру з тим, щоб передавати музику до залі слухачів радіом.
Проект архітекта Ґропіуса свідчить про велику досконалість цього майстра, має цілий ряд сторін в удосконаленні сцени, але несміливо відходить від старого театру й забезпечує мало можливостей для масового театру. Звертає на себе увагу його виключне виконання самого проекту.
Цікавий своєю думкою проект американця Нормана Бела Геда (ПАСШ, Нью-Йорк), який задумав сполучити в одному театрі три типи театру — закритий старого типу театр, одкриту сцену на даху цього театру та великий театр масової дії з використанням рельєфу будинку для сцени й площі, як амфітеатру для великого натовпу. Хоч, правда, у здійсненні своєї думки він не зміг позбутися чисто механістичного розв’язання цієї цікавої ідеї.
Окремо слід відзначити ще проект за девізом „АСІ* (з числа замовлених), який якістю прирівнено до перших трьох закритого конкурсу. Цей проект дуже цікаво рішає сполуку амфітеатру з різними відмінами, головно цирково-аренного типу постав.
Величезний світовий конкурс із 149 про
ектів, звичайно, має цілу масу цікавих ідей і думок, і тому було б дуже доцільно зупинитися на детальному розгляді премійованих проектів, але це відвело б нас від поставленої в цій статті мети — коротенько визначити значіння конкурсу та вказати на найголовніші моменти оцінки проектів.
Дальше поглиблене вивчення конкурсу, його наслідків — це неодмінне чергове завдання. Вивчення досвіду цього конкурсу повинно стати за основу для будівництва масових театрів, що їх так багато будується так по УСРР, як і в цілому Радянському Союзі.
освітлення сучасної театральної с цени.
бродський
Серед компонентів сучасного театрального видовища освітлення є наймолодше, і найменше вивчене.
Майже всі види речевого оформлення вистави ми знаходимо на багатовіковому шляху Європейського театру. Уже греко-римський театр знає високу, досконалу театральну техніку, а театр пізнього ренесансу і, особливо, двірцевий театр XVIII сторіччя, „декоративні спектаклі-Сервандоні, що складались із показу самих лише декорацій, без участи акторів („заля машин" великого театру Тюлірій-ського палацу 1738 — 1758 р.), свідчать-про велике вміння та винахідливість старих майстрів сцени.
Цікаві технічні прийоми зустрічаємо ми і в майстрів шкільного українського театру, що вже знав западини й люки сцени, підойми, поворотні призми тощо. Не лише поворотний кін має свій прообраз у Schema theatriversabilis 1602 р., але й більшість елементів сучасного конструктивного оформлення трапляється у тому чи іншому вигляді у поставах старих майстрів, звичайно, без тих механічних пристосувань, що стали можливі лише в
зв язку з розвитком досконалої техніки і, зокрема, електротехніки.
Зовсім інше становище з освітленням на сцені. Штучне освітлення виникає на сцені, очевидно, лише в другій половині XVI сторіччя. До цього часу вистави відбуваються лише вдень. Ніч визначається на сцені смолоскипами. Двірцеві свята пізнього „Відродження" освітлюються сальними свічками чи смолоскипами. 1720 р. виникають воскові свічки, що освітлюють рампу сцени, чи заправлені в люстри — освітлювали одночасно сцену й залю. Довгий час освітлювали лише авансцену.
Прислужники, що знімали нагар зі свічок рампи, весь час вовтузились зі свічками на очах у глядачів, і викликали, цілком справедливі, докори Ґете, що був за директора театру у Веймарі, який мріяв лише про те, щоб хтось винайшов свічки, які горіли б без нагару.
Дальше мрії Ґете в галузі сценічного освітлення не йшли, хоч в ті часи робились вже спроби кольорового офарблення сценічного освітлення установленням перед свічками кольорових шовкових екранів. або сосудів, наповнених пофарбованою рідиною.
Масляні лямпи Арґанд - Кінкет поліпшили світлове обслуговування сцени лише з 1820 р., цебто з того часу, як на сцені застосували газове освітлення. Газове освітлення не лише дуже збільшило кількість світла на сцені, а й полегшило офарбовання його та дало змогу регулювати з одного центрального місця подачу газу, зменшуючи цим інтенсивність освітлення до бажаної міри. Ціла низка удосконалень в техніці газового освітлення, застосовання „калільних колпачків" (Ауер та Друмондове світло), централізоване керування (орган Клемансона), дешевизна експлуатації забезпечили газові великий розвиток. Проте, в середині минулого сторіччя народжується небезпечний конкурент газу — електрика. Перші кроки електрики, спочатку у вигляді прожекторів з вольтовою дугою, були зустрінуті дуже недовірливо і успіху не мали. Недостатня сила світла, труднощі керування, дорожнеча експлуатації виключали змогу
широкого застосування електрики. Тільки винахід динамо-машини дав змогу остаточно витиснути з кону газ- Цьому сприяли і міркування пожежної безпеки, тому що жахливі пожежі Віденської опери (1881 р.) та Паризької опери „Комік“ (1887 р.), що потягли за собою велику силу жертов, сталися в наслідок виключно необережного ставлення до газу. Разючий успіх перших динамо - установлень (Паризький іподром — 1878 р. та Паризької опери — 1883	р.), застосування свічки
Яблочкова і, зрештою, винахід калільної лямпочки (1879 р.) забезпечили електриці перемогу на всіх європейських сценах.
Скрізь починають переустатковувати театральне освітлення. Поліпшення техніки виготування електролямпи, винахід лямпи з металевою ниткою(Осрам, Вольфрам)знач-но збільшило світло-силу лямпи у зв’язку із запровадженням газонаповнених „нітра-лямп“ силою світла до 3.000 і навіть до 5.000 ват (від 6 до 10 тисяч свічок), що дало змогу задовольнити найсуворіші вимоги сучасних майстрів сцени.
Для характеристики сучасного сценічного освітлення цікаво простежити, як зростає сила освітлення віддалених світлових точок і загального установлення освітлення сцени.
Переустатковуючи паризьку „Оперу Комік* 1888	р., встановили замість
8.000 газових рожків 6131 калільну лямпу (по 16 — 50 свічок), 22 свічки Яблочкова та 8 дугових ліхтарів. 1887 р., переустатковуючи Одеський міський оперний театр, встановили по всьому театрі 794 калільних лямпи (по 16 — 50 свічок) та 2 дугових ліхтарі по 600 свічок, загальною силою близько 31.000 свічок. Цей Одеський оперний театр переустаткований після пожежі 1925 р. має на сьогоднішній день на самій лише сцені різних джерел світла щось і в 430.200 свічок, при чому сила освітлення окремих джерел доходить до 1500 ват (3.000 свічок), починаючи від 50 ват (100 свічок), а в деяких прожекторах — до 3.000 ват (6.000 свічок).
У відкритому наприкінці 1929 р. у Парижі театрі „Пігалль" освітлення самої тільки сцени дорівнюється 421.350 ват, цебто 843.000 свічкам.
Ці величезні маси світла, що дуже елястичні і зручні для керування, дають далеко ще не вичерпані можливості сучасним майстрам сцени.
Якщо ще недавно театри реалістичний та натуралістичний прагнули переважно до імітації денного, соняшного освітлення зі всіма його нюансами, вбачаючи ідеал у точній копії неба з рухливими хмарами, то завдання освітлення сучасного театрального кону зовсім інші.
Саме поняття „сценічне освітлення*1 слід заступити загальним поняттям „світло на сцені", при чому сцену належить розуміти в самому широкому розумінні, включаючи як саму „коробку сцени", так і дуже розвинений і механізований просценіюм, що переносить театральне дійство у саму гущу глядача, тим його активізуючи.
Якщо звичайний тип театру, з ізольованою „коробкою", що за словами Гордона Креґа складає „mystic abuss" (містичну прірву), зовсім не спонукає глядача до активности і виключає можливість непосередньої емоційної зарядки, то сучасний театр, театр масового дійства, ставить перед поставником зовсім інші завдання.
В театрі масового дійства не можна вже говорити лише про освітлення сцени — в театрі такого типу світло починає відо-гравати зовсім самостійну ролю, що є могутнім засобом на сентитичній палітрі сучасного режисера. Світло не тільки „освітлює" у вузькому розумінні цього слова. Світло „грає", воно пронизує, підкреслює, рухає, знищує. Світло вириває із темряви окремі постаті та групи, підкреслює їхню динаміку чи статику, збиває колотнечу чи організує, без жалю кидає у темряву обіграні станки й фігури і знову переможно просякає сценічну темряву.
У новому театрі не може бути мови протиставлення світла на сцені світлу гляд-ної залі.
Глядна заля — сцена. Сцена — гляд-на заля.
Активізований просценіюм освітлюється тільки із залі, а сама сцена повинна бути позбавлена містицизму
 буржуазного театру. Процес реконструкції сценічного освітлення має вже деяку історію і досвід. Передові режисери за останні 15 — 20 р.р., користуючись із усіх досягнень театральної електротехніки, запровадили вже цілу низку змін у звичайному плянуванні окремих елементів сценічного освітлення.
Художники - режисери Гордон Креґ у Англії та Адольф Аппіа у Швайцарії, які перші зформулювали те незаперечне на сьогодні твердження, що сцена повинна бути архітектурною, що вона повинна комбінувати обсяжні тривимірні тіла (куби, піраміди, циліндрі, всілякі станки) і Меєрхольд, який теж прийшов до ви-снову „що в театрі, де головну основу становить актор, треба спертися на знайдене у плястичному мистецтві, а не в ма-лярстві", звичайно не змогли задовольнитися звичайним освітленням рампи і са-фітів, що завдяки розпорошеному своєму світлу надавали в’ялість всім конструктивним формам.
Довелося шукати нових точок пристосований світлових елементів, а коли точка, що зсунулась, зробила можливим перекидання світла, то світло тим самим набуло нового актуального значіння у спектаклі.
„Д. Е. “ у Меєрхольда, станки Весні-на для „Человека, который был четвергом" у Камерному театрі, конструкція Шестакова для „Озера Люль" у театрі Революції вимагали і нових світлових плям, нової динаміки світла, органічно зв’язали світло з конструкцією й акторами. Цілу низку цікавих розв’язань світлових проблем освітлення дав й Райн-гардт у Великому Драматичному Театрі в Берліні, та Ервін Піскатор, що надзвичайно талановито застосовує кіно в загальній світловій композиції спектаклю.
Згадаймо приклад надзвичайно вдалого застосування прожектора в останній поставі „Березоля", у п’єсі „Товариш женщина": проміння прожекторів, що перехрещуються, будучи скеровані на актора у сцені „Доповідь професора Людмілова", створюють надзвичайну напруженість дії, та заражають глядача потрібним хвилюванням.
Світлова точка, що зсунулася зі свого місця, зробила зовсім зайвими сафіти. У загальному світловому потоці, світло са-фітів надто незначне, аморфне і безха-рактеристичне.
Цілком легко можна обмежитися першим сафітом (сафіт-просценіюм чи „концертний сафіт" за англійською термінологією), надавши йому потрібної рухли-вости (порівняти згадану поставу „Березоля"). При чому треба, звичайно, всемірно посилити кількість рухливих точок — прожекторів, снопосвітла, тубусів тощо, передбачивши потрібну кількість штепселів.
Сучасна сцена вимагає максимальної рухливости світлових мостів та портальних башт, що мають потрібну лінзову і €езлінзову апаратуру.
Безумовно, кожна сцена повинна мати м’який „горизонт", що згортається (циклограм), з відповідною батареєю гори-зонталевих широко вуглевих ліхтарів. Цей .горизонт" потрібний не тільки для ілюзорного відтворення неба, але й надзвичайно корисний, як тло (задник), що легко офарблюється для будь-якої конструкції і як просторий екран для різних проекційних відображень, так реалістичного як і умовного характеру.
З цього погляду надзвичайно цікаве останнє удосконалення типу (Е. S. W.) в галузі так званого спектрального освітлення (аддитивна мішанина фарб), що дає особливо вдалі переходи від одного кольору до другого та американський тип „горизонтального" освітлення „колора-ма" з реґулятором системи „Сельсін Ті-ратрон", що дає змогу проектувати на „горизонті" різні супрематичні лінії, офар-бовані геометричні площини (просторово обмежені) тощо, що без сумніву може надати всьому, справді, незвичайну динаміку і, особливо, при одночасному умілому використовуванні механізованих апаратів типу „хмарового ліхтаря".
Ще більше технічних можливостей становить світловий орган Томаса Вільфре-да (clavilux). Дотепне поєднання меха - нічних оптичних та світлових приладь дає змогу проектувати просторово обме-межені світлові площини, регулюючи ритм,
колір, темп та інтенсивність офарблення цих площин, створюючи своєрідний світлокольоровий контрапункт.
Згадана апаратура, поєднана з апаратами для проектування світлових декорацій (напр. „ландшафтні" апарати, апарати системи інж. Л Г. Тітова в Ленінграді і. т. ін), без сумніву ще більше збагатить художній арсенал поставника і, значною мірою, спростить цілу низку його прийомів.
Підкреслюючи особливе значіння розвиненого просценіюма та ураховуючи потребу систематичного перенесення дії зі сцени до залі, доводиться звернути особливу увагу на розташування світлових точок у глядній залі.
Звичайне розташований прожекторів по бокових льожах, різного рода контррампи та інше не може уже сьогодні задовольнити ані поставника ані глядача. Бокові прожектори, здебільша зовсім ізольовані від центрального світлового керування звичайно вимагають для свого обслуговування допоміжний технічний персонал і дуже неприємно впливають на глядача, змушеного мимоволі стежити за всіма маніпуляціями освітлювача в льожі. Деякі театри, напр., Берлінська Опера містять прожектори на стелі глядної залі, над центральною люстрою; проте, цей спосіб мало використовують через те, що ірхітектура найновіших театрів передбачає заховані джерела світла, од-мовляючись від люстр.
Отже, завдання сценічного освітлення, очевидно, доведеться розв’язати двома напрямами: насамперед, освітлення глядної залі повинно бути не лише підпорядковане центральному керуванню в розумінні регулювання інтенсивности світла (модулятори та реостати), але й повинно, опріч того, припускати можливість найповнішого офарбування в усі ті кольори що їх вживають на сцені. Офарблення, цього освітлення повинно дати не тільки технічний ефект освітлення просценіюма, а й має на увазі ефект психо-фізіологіч-ний, віддаючи глядача під певний кольоровий вплив, використовуючи інтенсивність тону, контрактність, керуючись протиставленням темних та холодних то
нів. За цим принципом, між іншим, устатковано освітлення в глядній залі театру Пігалль у Парижі (1929 р).
Друге не менш важливе завдання полягає в умілому та правильному розподілі самих світлових точок. Ці точки слід так розмістити, щоб за якнайкращого технічного ефекту вони разом із тим були найкраще заховані від глядача. У більшості театрів це завдання без ґрунтовного переустаткування глядної залі майже неможливе через традиційні форми старої театральної архітектури.
Будівникам майбутніх театрів потрібно, звичайно, врахувати всі ці обставини, але одночасно треба зазначити, що і в нових проектах театральних будинків ар-хітекти не приділяють достатньої уваги театральному освітленню.
Знайомлючись з проектами Харківського театру масового музичного дійства (виставка міжнароднього конкурсу), не можна не звернути увагу на те, що в більшості проектів питання освітлення, особливо просценіюма та глядної залі, розроблено зовсім поверхово. Якщо на рисунках і трапляються деякі вказівки у вигляді намічених точок світла, ліній проміння тощо, то в пояснювальних записках питання це, здебільшого, не розглядається. Просценіюм освітлюється боковими прожекторами, горішнім світлом чи світлом із освітлюваних ґалерій, при чому також і це питання пояснювальні записки майже не розв'язують.
В цікавому, своїм задумом, проекті під девізом ,,RU (№ 65) питанню освітлення приділено дуже мало уваги (опріч кіно-проєкції). В пояснювальних записках таких прекрасно - розроблених проектів, як „Oct 1931 г.“ (№ 1-й), „Machinae" про світло взагалі не згадується.
Освітлення просценіюму багато авторів розв’язують, роблячи над просце-ніюмом у стелі особливу освітлювальну щілину: проекти № № 6, 9, 15, 54, 65, 77, 78, 83 і деякі інші. Така освітлювальна щілина, між іншим, здійснена була 1930 року, коли відновлювали після пожежі драматичний театр в Одесі.
Більшість проектів передбачає влаштування в глядній залі особливих кіноґа-лерій, при чому тільки в рідких випадках ця кіно-ґалерія передбачає і встановлення прожекторів та іншої освітлювальної апаратури.
Добре розроблене питання освітлення в проектах під девізами: „Фабрика Про-летемоцій" (№ 68), „Etucation" (№ 78) та „у2=2 рх“ (Л28О). Деякі найновіші установлення, як, наприклад clavilux Вальфреда-передбачають лише поодинокі проекти, (наприклад, № 54).
Не вдаючись у цій невеличкій статті до складного питання про те, де саме повинна знаходитись освітлювальна будка (регулятор), однак треба категорично заперечувати проти того, щоб містити регулятор так, як це передбачає проект під девізом „З scaenae" (Аг 11). За цим проектом регулятора вміщено в кінці глядної залі, проти сцени, між кіно-проєк-ційними будками; не кажучи вже про технічні незручності регулювання сценічного освітлення із глядної залі і зв’язаних із цим зайвих електро-проводок, треба врахувати й питання пожежної безпеки, тому що регулятор зв’язаний з реостатами, а реостати в роботі дуже нагріваються і, забираючи багато місця, не зможуть бути достатньо ізольовані в глядній залі від публіки.
Слід також згадати про спроби з холодними „джерелами" світла, надзвичайної світло-сили, що їх нині робить, в дослідницькому інституті концерну Осрама, професор Пірані. З лямпами, сповненими газом кріптіон та парою натра, пощастило вже досягти 20% світлової віддачі, при чому, є підстави гадати, що світлову віддачу пощастить дорівняти 80% (проти 5 — 6% сучасних лямп). Ураховуючи при цьому, що згадані „холодні" лямпи зовсім не нагріваються, можна легко уявити, які нові можливості відкриваються в майбутньому перед театральними освітлювачами.
Наприкінці лишається лише побажати, щоб питанням театральної світло-техніки, зрештою, приділили ту увагу, на яку вона давно заслуговує.
театр
міста чавуну та сталі
д ні п ро п етрі вськи й театр і м. Шевченка
на Гас емен	г е ц
Шевченківці. Кому не знайоме це ім'я?
Зі всіх театрів, що існують на Україні, театр ім. Шевченка найстаріший своєю біографією. За початок його діяльности вважають 1919 рік, коли він являв собою штучну „уніюи двох колективів - Державного драматичного (з акторів кол. „Національного театру“ » та „Молодого театру’*
Ця „унія" мала механічний характер. Два колективи, що різко суперечили один одному і художнім вихованням і настановленням, ввесь час противенствовали один одному. Згодом ця „унія44 розпалась.
1921 року від театру ім. Шевченка остаточно одійшли „Молодняківці44 на чолі з Л. Курбасом, що організовував в Білій Церкві самостійний Київський драматичний театр (КИДРАМТЕ), майбутній „Березіль" Навколо театру ім. Шевченка скупчуються низка нових режисерських та акторських сил, що намагаються створити певне художнє обличчя театрові.
Шевченківці ставлять кращі зразки української та європейської клясики. Вони намагаються перебороти етнографічно-побутову спадщину дореволюційної „малоросійщини". Вони намагаються прилучитися до завоювань європейського та російського театру.
Тепер, через 10 років, це „новаторство” шевченківців здається вже не таким „смілим44 та „рішучим”. Навіть в сезоні 1921 — 22, 1923 — 24 рр., коли Шевченківський театр відогравав ледве не провідну ролю в українському театральному житті, навіть тоді він, по суті, не виходив за межі естетського буржуазного театру, романтичного або на кращий випадок „мей-нінгенського" типу. Але, коли зважити на тодішній рівень театральної куль-
тролях у Харкові тури на Україні, коли зважити, що не тільки периферію, а навіть Харків тоді затоплювали халтурні російські трупи, — слід визнати, що за тих часів шевченківці становили не абиякий художній чинник.
Ми згадуємо зиму 1923 р., коли щевчен-ківці завітали до столиці України.
Яке було тоді театральне життя в Харкові?
В центральному театрі (там, де тепер „Березіль" і грали останні „могикани44 Си-нельнікова, що ховалися під вивіскою .,Харківського Академічного театру*. Саме в дні приїзду шевченківців „душка44 Петіпа святкував свій черговий ювілей в „Орленке"
На Катеринославській вул., той таки Петіпа „пожинав лаври" в „Милом Жорже** або „Сине 4-х отцов"
На Московській вул. функціонувала „славетна" „Табакерочка”, де Борисов захриплим голосом наспівував романси, а співачка шантанного типу виступала... в „Мадам Сан-жен". В приміщенні Малого театру на набережній (в теперішньому Держєт’і) якісь то підозрілі халтурники, рекордно погано,ставили „Синюю птицу*..
Інакше кажучи, театральний Харків являв собою жалюгідне провінціяльне болото.
І ось, за таких обставин, в такому оточенні, показав свою роботу театр ім-Шевченка.
Харківці побачили: Мольєрового „Скалена" та „Міщанина-шляхтича", „Мазепу" — Словецького, „Гріх** Винниченка, „Ревізор" — Гоголя, „По дорозі в казку** — Олеся.
Дбайливе художнє оформлеи-ія, цікава режисерська робота, міцна дружня, ансамблева гра.
Таких акторів, як Сидоренко (Катерина — в „Чорті та шинкарці**, Марія
Антонівна в „Ревізорі44)» Семдор (жан-дарський полковник у „Гріху"), Сердюк (Клеонт в „Міщанині • шляхтичі**) і низку інших — вперше побачив харківський глядач у шевченківців.
Але найголовніше — „харківчани44 переконалися, що український театр прекрасно може обійтися і без „Ой, не ходи, Грицю**, або „Ковбаси та чарки", без гопаків, широких шароварів та ін. атрибутів побутової екзотики.
„Харківчани" побачили,що українському театрові цілком приступний і кращий європейський репертуар, і справжнє художнє опрацьовування.
Нарешті, вони переконалися, що молодий український театр має далеко більше художніх досягнень, ніж старий, синельни-ківський театр, що вперто не змінював „старожитних" позицій, які десятками років прищеплював у Харкові.
Як відмічала тоді столична преса, приїзд шевченківців був дійсним святом для пролетарської громадськосте тому, що він прилучав її до молодих паростків післяреволюційної української культури. Одві-дання шевченківцями Харкова 1923 р. зумовило до деякої міри утворення в приміщенні кол. синельниківського театру першого столичного українського драматичного театру ім. Франка.
Від першого приїзду шевченківців в Харків до другого минуло 8 років. Багато води упливло з того часу.
Сам театр ім. Шевченка зазнав багато змін, реорганізацій.
Постійне перебування на колесах.
Ледве не щорічна зміна режисерів (за цей час театром керувало щось із 12 режисерів). *
Плинність акторського складу (нині в складі театру чи вряд є п’ять відсотків старого кадру шевченківців).
Еклектика і в репертуарі, і в сценічній його проробці.
Все це згубно відбивалося на діяльності театру.
Як відмічає теперішній керівник театру І. Я. Юхименко, до 1926 р. „у наслідок антагонізму різних груп, театр розгубив значні художні сили й був не спроможний
не тільки знову піднестися, а бодай зібрати останні сили, щоб не загинути".
І все ж Шевченківський театр не тільки не загинув, не тільки зумів „зібрати останні свої сили", але став міцною театральною одиницею, значним художнім організмом, одним з кращих наших периферійних державних театрів. За такий цілющий засіб для шевченківців був їхній переїзд 1927 р. для постійної праці до Дніпропетрівського, під опіку і теплу, дружню підтримку робітників міста чавуну та сталі.
Перші два сезони шевченківців у Дні-пропетрівському — це початок збирання до купи театру за новими основами серйозної, культурної, творчої роботи. Але цими першими роками на роботі театру важким тягарем важать ще сумні традиції його попередніх мандрівних років: деяка безпринциповість в доборі репертуару (наявність у ньому хоча б таких п’єс, як „ Утоплена44, „ Сорочинський ярмарок ", „Джума Машид44 тощо), ектлектизм в режисерській роботі, відсутність точних принципів в акторській творчості. І лише сезону 1928-29 р. в театрі ім Шевченка помітна ґрунтовна реорганізація репертуару в бік відповідности його потребам робітничого глядача, прагнення намацати шляхи для дійсного революційного спектаклю, загалом визначити своє художнє обличчя.
Які результати цих перших шукань театру щодо визначення свого місця на революційному теафронті? Про це досить певно можна судити з основних його праць, що він їх показав у Харкові.
Суттю, Гастролі шевченківців у травні цього року в столиці УСРР є їхній звіт перед пролетарським глядачем столиці.
Всього, шевченківці показали в Харкові 5 вистав: 1) „Кадри" І. Микитенка (постава І. Юхименка), 2) „Гута" — Кобеця (постава Ю. Кобрина), 3) „Перша Кінна" (постава А. Дикого), 4) „Невідомі сал-дати" Л. Первомайського (постава І. Юхименка), 5) „Місто вітрів" Кіршона (постава І. Юхименка).
„Кадри44 у шевченківців не підносяться за середній рівень постав цієї п’єси в *) Державний драматичний театр ім. Шевченка, вид. „Л1Ма. Д., 1931, стор. 12.
низці харківських театрів. „Гута" — також не належить до „програмових" робіт театру. Грамотний, дбайливо зроблений спектакль. Цінність його, головне, у тому, що це дебют молодого режисера Ю. Кобрина і дебют непоганий, що вказує на режисерські здібності та можливість їхнього поглиблення в дальшому.
Ось чому ми докладніше зупинимося лише на трьох виставах шевченківців: „Перша Кінна", „Невідомі салдати44 і „Місто віт-рівтому, що вони, на нашу думку, найхарактерніші для творчих шукань шевченківців.
Що об’єднує всі ці вистави? П р а г -нення театру до соціальної патетики,до героїчної монументальности. Прагнення це шевченківцям не пощастило реалізувати ще повнотою. В одних виставах є тільки елементи цього стилю, що шукає театр, в інших вони губляться в протилежних стилевих тенденціях. В третіх — він набуває вже певної конкретности. Але те, що театр в основному прагне до максимального соціального узагальнення проблем, що їх він ставить, це безперечно випливає із зазначених трьох „програмових" робіт театру.
Найменш удала з цього погляду „Перша кінна", хоча саме цю поставу театр не без претенсії кваліфікує, як „героїчну епо-пею“.
Зовнішньо цей спектакль один з найяскравіших зі всього того, що привезли шевченківці до Харкова. Він помпезний, піднесено-урочистий. І сил І КОШТІВ ВИГ трачено на нього більш, ніж на інші вистави. При першому ознайомленні з ним, він приголомшує пишнотою своєї зовніш-ности.
Але проходить перший, другий акт, перше „епатуюче44 вражіння проходить, починаєш до вистави приглядатися. І ось тут не може не впасти в око еклектика, м е-хані ч не нанизу вання о к р е м и х прийомів, що іноді протирічать один одному.
Немає єдиного задуму у поставника. Нема чіткого накресленого єдиного стилю. Нема тому й цільного закінченого вражіння. Ось, наприклад, довгий кіно-пролог, що сам по собі
зроблений не погано. Під марш духової оркестри на екрані дефілюють кірасири, драґуни, ледве не всі чини та ранги старої царської армії. Поставник надмірно захопився ефектністю самого царського військового строю. І до режисера Дикого-ще більшою мірою стосується зауваження критика Майзеля. з яким він звернувся до Вс. Вишневського: „У автора проривається іноді надмірне захоплення військовою муштрою. Зовнішній, показний блеск імператорської армії ніби зачаровує його своєю ранжирною пишністю".*)
Ось цей недолік прологу п’єси режисер А. Дикий не тільки не переміг, а мабуть ще більше поглибив. Кількість у нього якось непомітно переростає у зовсім іншу ЯКІСТЬ.
Потім весь перший акт. Сцена в ка-сарні у шевченківців зроблена дуже смачно, гостро. Весь час вона йде під безперервне активне реагування глядача. Але, викриваючи потворний, дикий побут старої касарні, режисер до того захопився, що ця сцена перетворилася у нього у самоціль, забулася службова рол я її у виставі — „простежити джерела тої клясової ненависти, що рухала до бою дивізії Першої Кінної" (С. Буденний).
За мізансценами знущання командного складу над „нижними чинами44 царської армії, що гіперболічно розрослися, за густо просоленим лубком якось зовсім забута соціяльна функція цієї сцени у виставі.
Перша дія (в царській касарні) — своєю громоздкістю, своїм масивом задавила собою всі дальші сцени, що мають показати клясову прозрілість робітників і бід-няків-селян, одягнутих у салдатські шинелі, що повернули гвинтівку у бік класових BOf )ГІВ.
Правда, в подальшому розгортанні дії режисерові пощастило створити низку сильніших, незабутніх епізодів, напр., смерть політрука на польському фронті. Червоний прапор, що покриває останки більшовика, що загинув за революцію,
тут цілком потрібний, а не штучно вигаданий. Така кінцівка органічно випливає зі всієї будови епізоду, де режесерові пощастило уникнути так можливого тут фалшу та натягнутости. Незабутній і епізод повірки загона буденівців після бою на Чангарі. Тут надзвичайно скупими засобами досягається велика емоційна зарядка. Але такі сцени, знов таки, губ-бляться серед безлічі, зовнішньо показових, але не насичених внутрішньою силою сцен та епізодів.
Вс. Вишневський в ремарці до своєї п’єси дав прекрасне настановлення для режисерів, що працюватимуть біля неї:
„Они (головні дієві особи С. Г.) — не „герої". Они не красуются, они делают дело. Надо подчеркнуть их силу, не дав им ни капли рисовки* *). Ось цього істотного зауваження автора поставник А. Дикий додержувався тільки в деяких місцях вистави. В більшості ж сцен, захопившись багатсвом сценічного матеріялу самої п’єси, він пішов лінією найменшого опору. Погнавшись за зовнішньою ефектністю та помпезністю, він позабув про основну ідею п’єси.
Еклектичність же прийомів зумовила лоскутність, фраґментність постави, її роздріблення на окремі шматки не однакової художньої вартости та питомої ваги.
Є шматки цінні, незабутні, є — прохідні, — „сірі", не „звучні".
Брак єдиного стилю в поставі, її еклектичність набагато знижує і вплив її на глядача. Бо взагалі еклектика навряд чи може дати повноцінний художній твір, особливо таке широке полотно, як „героїчна епопея", що її задумав, та зовсім невеликою мірою здійснив, А. Дикий.
А. Дикий — випадковий „Гастрольний" режисер шевченківців. Хоча його ?.Кон-армія" і збігається своїм задумом із загальним курсом театру ім. Шевченка на соціяльне узагальнене, монументальне видовисько, однак, через свою нереалі-зованість, вона не збагачує художньої скарбниці театру.
*) Там же, стор. 26.
Тому з тим більшою увагою поставимося до вистав „Невідомі салдати" та „Місто вітрів0, що їх робив сам керівник театру тов. Юхименко.
Вище ми вже зазначали, що основний стиль, який розробляють шевченківці останніми роками (після запрошення на художнього керівника І. Юхименка), є монументальний реалізм. Найчіткіше він виявляється у виставі „Місто вітрів0, яка, на нашу думку, взагалі найцікавіша, художньо стигліша, постава шевченківців із того, що вони привезли до Харкова.
„Місто вітрів0 В. Кіршона революційна трагедія. Сама тема „Міста вітрів0 давала для цього невичерпані можливості. Коли* Кіршон проробляв тему про робітниче висування, він додержувався побутової манери писання. Так з’явилася одна з ранніх драматургічних спроб Кіршона „Рейки гудуть". Але тему про розстріл бакинських комісарів імперіялістами - інтервентами та їхніми льокаями — кавказькими меншовиками талановитий драматург не міг не втілити у відповідну форму великої соціяльної трагедії.
З історії світового театру ми знаємо два типи трагедії: трагедію становищ і трагедію характерів. „Місто вітрів0 саме трагедія соціяльних становищ, а не характерів, як, скажімо, „Командарм 2“ — Сельвінського.
Трагедія Горояна та інших бакинських комісарів у тому, що 18-го року пролетарі Баку не усвідомили ще чітко своїх клясових завдань.
Трагедія Оконного у „Командармі 2° — у „витонченості" і „планетарності" самих мрій і насмілювань його інтелігентської вдачі.
Пролетарський письменник Кіршон свідомо прагне до соціяльних узагальнень, а не до „індивідуалістичних" тонкощів.
П’єса Кіршона цінна ще тим, що вона побудована на документальному матеріялі з подій літа 1918 року в „Місті вітрів0 (Баку), коли зрада бакинських меншовиків і націоналістів призвела до загарбання міста англійським військом. „Місто вітрів" становить величезні труднощі для гідного сценічного втілення. Навіть такий пере-
тут цілком потрібний, а не штучно вигаданий. Така кінцівка органічно випливає зі всієї будови епізоду, де режесерові пощастило уникнути так можливого тут фалшу та натягнутости. Незабутній і епізод повірки загона буденівців після бою на Чангарі. Тут надзвичайно скупими засобами досягається велика емоційна зарядка. Але такі сцени, знов таки, губ-бляться серед безлічі, зовнішньо показових, але не насичених внутрішньою силою сцен та епізодів.
Вс. Вишневський в ремарці до своєї п’єси дав прекрасне настановлення для режисерів, що працюватимуть біля неї:
„Они (головні дієві особи С. Г.) — не „герої". Они не красуются, они делают дело. Надо подчеркнуть их силу, не дав им ни капли рисовки* *). Ось цього істотного зауваження автора поставник А. Дикий додержувався тільки в деяких місцях вистави. В більшості ж сцен, захопившись багатсвом сценічного матеріялу самої п’єси, він пішов лінією найменшого опору. Погнавшись за зовнішньою ефектністю та помпезністю, він позабув про основну ідею п’єси.
Еклектичність же прийомів зумовила лоскутність, фраґментність постави, її роздріблення на окремі шматки не однакової художньої вартости та питомої ваги.
Є шматки цінні, незабутні, є — прохідні, — „сірі", не „звучні".
Брак єдиного стилю в поставі, її еклектичність набагато знижує і вплив її на глядача. Бо взагалі еклектика навряд чи може дати повноцінний художній твір, особливо таке широке полотно, як „героїчна епопея", що її задумав, та зовсім невеликою мірою здійснив, А. Дикий.
А. Дикий — випадковий „Гастрольний" режисер шевченківців. Хоча його ?.Кон-армія" і збігається своїм задумом із загальним курсом театру ім. Шевченка на соціяльне узагальнене, монументальне видовисько, однак, через свою нереалі-зованість, вона не збагачує художньої скарбниці театру.
*) Там же, стор. 26.
Тому з тим більшою увагою поставимося до вистав „Невідомі салдати" та „Місто вітрів0, що їх робив сам керівник театру тов. Юхименко.
Вище ми вже зазначали, що основний стиль, який розробляють шевченківці останніми роками (після запрошення на художнього керівника І. Юхименка), є монументальний реалізм. Найчіткіше він виявляється у виставі „Місто вітрів0, яка, на нашу думку, взагалі найцікавіша, художньо стигліша, постава шевченківців із того, що вони привезли до Харкова.
„Місто вітрів0 В. Кіршона революційна трагедія. Сама тема „Міста вітрів0 давала для цього невичерпані можливості. Коли* Кіршон проробляв тему про робітниче висування, він додержувався побутової манери писання. Так з’явилася одна з ранніх драматургічних спроб Кіршона „Рейки гудуть". Але тему про розстріл бакинських комісарів імперіялістами - інтервентами та їхніми льокаями — кавказькими меншовиками талановитий драматург не міг не втілити у відповідну форму великої соціяльної трагедії.
З історії світового театру ми знаємо два типи трагедії: трагедію становищ і трагедію характерів. „Місто вітрів0 саме трагедія соціяльних становищ, а не характерів, як, скажімо, „Командарм 2“ — Сельвінського.
Трагедія Горояна та інших бакинських комісарів у тому, що 18-го року пролетарі Баку не усвідомили ще чітко своїх клясових завдань.
Трагедія Оконного у „Командармі 2° — у „витонченості" і „планетарності" самих мрій і насмілювань його інтелігентської вдачі.
Пролетарський письменник Кіршон свідомо прагне до соціяльних узагальнень, а не до „індивідуалістичних" тонкощів.
П’єса Кіршона цінна ще тим, що вона побудована на документальному матеріялі з подій літа 1918 року в „Місті вітрів0 (Баку), коли зрада бакинських меншовиків і націоналістів призвела до загарбання міста англійським військом. „Місто вітрів" становить величезні труднощі для гідного сценічного втілення. Навіть такий пере
довий театр, як Московський ім. МОСПС і той зірвався, не зумів прикласти для показу „Міста вітрів" значні театральні засоби. Тим приємніше відмітити, що шевченківці значною мірою впоралися з відповідальними завданнями цього твору.
Режисер І. Юхименко подав „Місто вітрів" у сконденсованому трагедійному пляні, пронісши його через всю виставу, не збиваючись на побутовщину та жанровість, чого не могли уникнути багато театрів, що ставили „Місто вітрів*4
Просте, але у всьому обмірковане та доцільне оформлення худ. Шлепянова. Музика, що органічно вплітається до канви спектаклю, підкреслює окремі місця, утворює напружене тло для подій, що відбуваються на сцені. Зосереджена піднесена гра акторів, що зуміли відійти від штучних поз, резонерської деклямації, взагалі від мелодраматичних штампів, з якими звичайно підходять багато театрів до трагедійного матеріялу.
Дуже сильно проходить сцена мітингу напередодні евакуації радянською владою Баку, та сама сцена, яка буквально гинула у всіх інших поставах „Міста вітрів". Аджеж саме цей епізод має найістотніше значіння у п’єсі, щоб вияснити політичні обставини у момент інтервенції Баку англійськими імперіялістами.
Прекрасно проходить сцена у в’язниці, і, нарешті, незабутнє вражіння залишає передостанній епізод із розстрілом бакинських комісарів. Загін мовчазних сипаїв, що стоять по обох боках біля входу на цвинтар, професор, що застигнув, не промовляючи жодного слова, і метушливий істерично - галасливий меншовик Лісті-ков — ця жалюгідна маріонетка в руках англійських імперіялістів. Чи вряд можливо гостріше виявити ганебну ролю зрадників робітничої кляси, соціял-угодовції, що слух’яно виконують волю своїх хазяїв — капіталістів, поки їх не викидають, як сміття за непотрібністю, коли вони свою функцію виконали.
В цілому, „Місто вітрів44 складає у шевченківців велике соці я льне полотно, дійсно монументальне видовище, що в піднесених тонах
розповідає про один з героїчних епізодів нашої революції — страту бакинських комісарів, що віддали своє життя за справу світової революції.
Режисер зумів показати „Місто вітрів", як один з вузлових пляцдармів світової клясової боротьби про-летаріяту з капіталістами. І в цьому найбільша заслуга його постави.
„Місто вітрів" надзвичайно важить у Шевченківському театрі, як етапна вистава. Одна з посередніх причин успіху цієї постави в тому, що це покищо єдиний спектакль (з тих, що бачили у шевченківців). де всі основні компоненти вистави — акторське виконання, зовнішнє оформлення, музика та інш. органічно між собою зв'язані, вміло організовані та спаяні режисером, а не протирічать один одному, як у низці інших вистав шевченківців.
Особливо цей різнобій між компонентами вистави виявився на третьому програмовому спектаклі шевченківців, у „Невідомих салдатах** Л. Первомайського. Тут різнобій між режисером і художником, між режисером і композитором, між режисером і хореографом сказався остільки наочно, що це майже нанівецц звело загальний поставний плян організатора вистави, не кажучи вже про не досить глибоку проробку вистави ним самим.
П’єса Л. Первомайського виняткове явище минулого театрального сезону. Це — соціяльна трагедія, написана до того ж гострим, емоційно-піднесеним віршем. Не випадково автор визначив її,як т р а г е м у. Тема цієї трагеми надзвичайно важлива. Автор широко ставить проблему інтернаціонального з в’я зку між пролетаріятом СРСР і пролетаріятом капіталістич-ногоЗаходу, що вирішить кінець рішучої сутички між капіталістичним світом та СРСР у бік перемоги світового пролетаріяту, як залізного загону історичного розвитку.
Але величезна трудність цієї п’єси для наших театрів у тому, що вона побудована вельми схематично. Завдання театру — перебороти схематичність, наповнити її плоттю та кров’ю переконливих сце
нічних образів. Ось з цим завданням не впоралося багато наших театрів, що ставили „Невідомі салдати". Не впорався з ним і театр ім. Шевченка.
„Основне завдання режисури — формулює задум „Невідомих салдатів“ режисер І. Юхименко, — було, не вдаючись у психологічні деталі, вигаптувати канву звучання текстового матеріялу, що в силу різноманітної ритміки та прихованих рим має досить складний характер побудови, і дійти узагальненого характеру, — чіткого, доцільного і лаконічного, як лаконічна •форма віршу, загалом довести дію до максимального піднесення чистої патетики (розрядка усюди наша С. Г.), що найбільш відповідає змісту трагеми та найглибше виявляє основну ідею твору0/')
У самій формульовці режисера перелічені майже виключно формальні завдання вистави. Базуючись на них, не уявивши собі основного творчого методу, з яким треба підходити до вистави, чи вряд можливо розраховувати на її успіх. А цей творчий метод вимагав би від режисера викрити клясові пружини, що рухають вчинками кожної дійової особи та всіх їх разом, показати рішучу сутичку двох кляс, показати як інтервентський замах імперіялістів на країну Рад перетворюється у клясове прозрівання пролетарів Заходу та в їх повстання проти своїх гнобителів. Без цього основного, марксистського, класового підходу до розкриття матеріялу п’єси, при якому всі формальні завдання маютьлише службову, допоміжну ролю, чи можна було розраховувати на гарні результати?
Так воно і сталося. Основна ідея вистави „Невідомих салдатів“ не дійшла належною мірою до глядача саме тому, що режисер заходився майже виключно біля перелічених формальних завдань і надто поверхово поставився до головного завдання — якнайглибше проробити саму соціяльну проблему, що її поставлено в спектаклі.
*) Державний драматичний театр ім. Шевченка,
Вид. ,,Л1М4'. Д, 1931, стор. 20.
Основну трудність п’єси — п схематичність, аж ніяк не переборов поставник. Спектакль вийшов ще схематичнішим. Але і з суто формальними завданнями, що їх накреслив режисер, театр впорався далеко не достатньою мірою.
Шевченківці в „Невідомих салдатах“ навчилися чітко, просто та виразно подавати вірші, не збочуючи ані в напущену деклямацію, ані в фалшиву риторику. Щодо р^ху акторів, то він занадто статуарен, не підкреслює тексту, не робить його більшо бміркованим. Але зовсім-не пощастило режисерові з художником, композитором, хореографом.
У зовнішньому оформленні — суцільна еклектика, натуралістичні прийоми змішуються з умовно-конструктивними. „Колони*) ** поміщичого будинку в 1 акті зручніші були б для такої побутової п’єси, як „Любовь Яровая0, ніж для трагеми „Невідомі салдати".
Композитор дав надто легковажну, а в деяких місцях фривольну музику, що аж ніяк не підходить для такого широкого соціяльного полотна, як „Невідомі салдати44.
І, нарешті, хто більш за все обурює в виставі — це хореограф. Обернути сцену заключного епізоду на французькому екіпажі, на провінційний „синьоблюзний“ матльот аж ніяк неприпустимо.
Питання про кадри культурних художниківтакомпозиторів для такого серйозного театру, як Шевченківський, залишається для нього покищо дуже хоро-б л и в и м.
Але головна причина невдачі з „Невідомими салдатами" у шевченківців у тому, що і режисер, і ввесь колектив театру ще не зовсім опанували „основу основ0 творчого методу, обов’язкового для кожного передового радянського театру, методом діялек-тичного м ате рі ял і зму.
Успіх „Міста вітрів" у шевченківців пояснюється тим, щоматеріял п’єси гостро публіцистичний, і театр любовно, з великим смаком та почуттям переклав його на сценічну мову. Звичайно, це треба поставити на плюс шевченківцям, тому, що
3. Радянський Театр № З
театр	м. Шевченка.
і це не всі театри можуть, як слід, робити. Але там, де автор дає лише схему, лише канву, яку треба поглибити та соціяльно загострити, як у „Невідомих салдатах“, там виявилася неозброєність театру потрібною творчою методою.
Тов. Юхименко сам правильно формулює, як треба намацувати правильну творчу методу, коли він пише: „виходячи з загального принципу (точніше тут слід було б сказати методу С. Г.) пролетарської філософії діялектично-матеріялістич-ного світогляду, шевченківці прагнуть до виявлення складних ідей сучасности через чітко виявлену, просту і зрозумілу широким масам, форму, але не вважаючи її за самодовільну категорію.*)
Формульовка більш-менш правильна. Але на одних декляраціях далеко не поїдеш. Треба не тільки деклярувати, а й здійснювати безпосередньо в творчій практиці театру. І ось цього то ми поки іце, майже і не бачили у виставах, що нам їх привезли шевченківці. Ми знаємо, іцо колектив театру дуже щиро заходився щодо опанування громадських наук. Але треба пам'ятати, що митець мусить не тільки озброїтись марксівсько-ленінським світоглядом, але й навчитися прикладати набуту загальну теорію до конкретної художньої творчо с т и. Ось до цього ми й закликаємо шевченківців.
Кілька слів про акторський склад Шевченківського театру. На нашу думку, театр має багато талановитих, здібних акторів. У виставах, що їх шевченківці показали в Харкові, найбільш виявили себе: І в. Гончаренко (Жан у „Невідомих салдатах"), Тимошенко (їда Брук у „Невідомих салдатах*), Маяк
первомайського.
с т а в и в
головний режисер
(Старий у „Невідомих салдатах", Козак — в „Кінармії-, до речі, з задоволенням відмічаємо, як цей актор, над яким тяжать побутові навички, поступово змінює їх на нову культуру сучасного театру під впливом художнього керівництва), К о-рох — (Комітетник у „Кінармії*), М ішта (Борода в „Невідомих салдатах"), Овчаренко (рядовий Сисоїв в „Кінармії"), Муратов („Невідомі салдати'1), В. Г о н-ч а р е н к о (ведущий в „Кінармії"),!. Юхименко (ген. Мексон у „Місті вітрів"), Хорошун та інш.
В цілому, акторський колектив в театрі ім. Шевченка на рідкість дружній, злю-тований, спроможний на виконання найвідповідальніших художніх завдань.
Опріч того, підкреслюємо громадську роботу, що її провадять шевченківці не тільки в самому театрі, але й поза його стінами.
Шевченківці дуже близько зв’язані з робітниками „міста чавуну та сталі". Вони безпосередню беруть участь в житті пролетарів Дніпропетрівського. Часто-густо мЪжна бачити акторські бриґади по заводах під час перерви, де вони виступають з концертами, доповідями тощо. Більш того, шевченківці безпосередньо включилися в ударницький рух заводів Дніпропетрівського, активно борючися, поруч з робітниками, за ліквідацію проривів по заводах. Коли, приміром, театр дізнався, що завод ім. Маркса потрапив на чорну дошку, він узяв над ним шефство і боровся до того часу, поки завод не був з цієї чорної дошки знятий.
Виїжджав театр і на села. Після виступів шевченківців в одному із сіл з виставою „Диктатура*, збільшився вступ селян до колгоспів. До речі, актив театру
вступив до складу ОДНОГО З КОЛГОСПІВ Дніпропетрівського району.
Ми знаємо — покищо один театр, що під час транспортних неполадок активно допоміг їх ліквідувати, і цей театр саме і є театр ім. Шевченка.
Зрозуміло, що така громадська робота не тільки підняла авторитет театру серед робітників Дніпропетрівського, але пішла й йому самому на користь. Актори театру безпосередньо ознайомилися з життям та побутом робітників. 1 коли ми
бачимо акторів цього театру в ролях робітників, то це не надумані ходульні образи, а образи переконливі своєю художньою реальністю.
Отже, треба побажати, щоб цей щільний зв’язок театру з пролетарями „міста чавуну та сталі" позначився і на якнайскорішому опануванні шевченків-цями світогляду пролетаріяту — діялек-тичного матеріялізму, щоб, озброївшись ним, завоювати нові позиції на революційному теафронті.
естрадні жанри
ф. білокриницький
В статті „Про саме вузьке місце в нашому видовищному мистецтві" № 4 — 5 журналу „Радянський Театр" за 1929 р. ми поставили питання про естраду в нашу реконструктивну добу: роля і значіння естради, як форми масової культосвітньої й політосвітньої роботи, і подруге, був поданий той невідрадний фактичний стан з естрадою на сьогодні, що абсолютно не відповідає цій ролі і значінню нашої естради.
Подавалось це під увагу більших і менших штабів керівництва видовищним (зокрема, естрадним) процесом, під увагу численних наших політосвітників, культ-робітників. а також головне під увагу всієї маси самих естрадників і самодіяльної клюбної і професійної естради.
Але цього — самої постановки питання — розуміється не досить. Питання глибокої учоби, питання фахового розуміння конкретних справ, питання не лише „голого керівництва", а дійсного, поєднаного з творчою допомогою, питання слабої фахової підготовки численних кадрів професійної естради й особливо нашої перспективи — самодіяльної — все це давно вже вимагає розробки теоретичних, спеціяльних, фахових питань в галузі мистецтва, зокрема естради.
Кожному нашому політосвітникові,культ-робітникові, керівникові клюбної самодіяльної роботи треба засвоїти політично правильний погляд на ролю естради, як масової форми культосвітньої, політосвітньої роботи, але крім того треба розумітись на самій фахово-мистецькій факту-р і, розбиратись у фаховій сторінці пи-
Примітка редакції: друга половина статті „Естрадні 2нанри“ буде видруксвано в черговому числі „Р. Т.“
тання, уявляти ясно ті шляхи, якими треба і можна йти, щоби справі будівництва ра-дянської української естради допомогти.
Оцю практичну допомогу, увійти хоч якоюсь мірою у фахову суть справи, автор переслідує в цій частині матеріялів
про естраду.
Треба сказати, що багато питань в галузі естради абсолютно не розроблено в науці мистецтвознавства ані українській, ані руській, чи радянській взагалі, ані чавіть у буржуазних науках. Взагалі нема такого характеру книжки про естраду в радянській літературі. Отже, наприклад, такі питання, як клясифікація естрадних жанрів, як ступінь відповідности ролі нашої радянської естради того чи іншого жанру по суті є питання на сьогодні дискусійні. Про це питання правда давно й багато говориться в практичній роботі.
Автор і поклав у основу викладу певні твердження, що є наслідок досвіду практичної роботи сучасної естради, намагаючись пропустити їх через критику мар-ксівсько ленінської діялектичної методи, намагаючись в аналізі, клясифікації й оцінці явищ орудувати цею методою.
В кожному разі, як кожна нова справа, ціла низка питань про естраду є матеріях, що, очевидно, викличуть обмін думками, критику і може заперечення проти тих чи інших тверджень.
Тому, що давно пора ставити питання про глибші теоретичні розробки, тому,
що автор хоче послужити цьому питанню і в скорому часі має випустити капітальну книжку про естраду, прохання від автора не відтягати подати йому, чи на
сторінках преси,
що, властиво, та-ке естрада?
зауваження.
Назва „естрада" походить від французького слова estrade, що означає
 в основному поміст, примістки. Виступають з різними нумерами оповідань, співу, танків, інструментальної музики з підвище
ного помосту. Звідсіль і тмка назва. Уже в Попередній статті, *) де говорилось про особливі властивості естради, яко видовищної форми та давалась соціяльна аналізи її, подавався ключ до зрозу.міння — що таке естрада. Отже, естрада є видовище доби швидких темпів, машинізації, доби занято!’ людини,щов найкоротший відрізок часу хоче мати найб ільший ефект від суцільного шматка видовищного мистецтва, видовище складене з окремих, коротких ну мері в, різних елементів театрального мистецтва (як художнє слово, сценічна гра: рух, жестикуляція, міміка), а також іноді різних родів мистецтва (як театрального, вокального (спів), музичного інструментального), хореографічного (танок), циркового й просторово - образотворчого (оформлення' світ). Розвиток естради обумовився со-ціяльно- виробничими умовами певного історичного часу, хоч окремі елементи її коріняться в глибині історичних віків.
Щоб поглибити особливо у керівників та активістів масової культурно-освітньої, політосвітньої, мистецької роботи визначення естради, варто зупинитися на цьому докладніше, тим паче, що і в більш „спеціялістських" колах інодінебуває усталеного визначення естрадного мистецтва.
Естраду не можна вважати за окремий основний рід мистецтва в тому розумінні, як, наприклад, художнє слово, музику, спів, художній рух (жестикуляція, міміка, танки), просторові мистецтва, бо естрада це — видовище збірного характеру, що демонструє окремі короткі уривки й елементи всіх основних родів мі ;тецтв. Але в цьому розумінні тоді все театральне мистецтво в широкому значінні не є основний рід мистецтва, бо воно теж комбінує й подає елементи цих основних родів мистецтва. Але і театр в ширшому значенні, і естрада зокрема, подають елементи цих основних родів мистецтв в певній своєрідній, специфічній комбінації, в певному виображенні, в певній, як кажуть.
*) Дивись •Радянський Театр- № 4 — 5,1929 р., «тор. 32 „Про саме вузьке місце в нашому видовищному мистецтві
формі, що виростає в своєму значенні до окремого основного роду мистецтва. Коли підходити так, то й театр (у вузькому значенні), і естраду (як окрему форму театрального, видовищного мистецтва в ширшому значенні), і цирк, що теж своєрідно подає окремі елементи основних родів мистецтва, можна й треба вважати за окремі види видовищного мистецтва, за окремі мистецтва.
Та справа для керівника естрадного процесу, справа для активіста самодіяльної масової клюбної естради, розуміється, не в назві.
Річ у тому, щоб кожний, хто бере участь в естрадній роботі, в керівництві цим процесом, кожний активіст самодіяльної клюбної естради, кожний політ-освітник, кожний культробітник — уяснили собі суть естради, як своєрідної специфічної форми, що в ній подається окремі елементи основних родів мистецтв, уяснили всю ріжницю між формами, що в них подається окремі естрадні нумери, та формами, що в них подається, наприклад, в театрі (у вузькому розумінні цього слова) розвинена дія.
Отже, тут взаємовідносини у визначенні (у розумінні) того і другого в основному такі:
Визначення (розуміння) естради полягає у формі, що в ній подається естрадні нумери, саме в формі коротких нумерів програми з різних родів мистецтва, що сюжетно, тематично, самою формою, нічим між собою не зв’язані, крім хіба за
гального настановлення програми вечора (наприклад, естрада в день 1-го Травня підбирає окремі нумери програми, що більше відповідає цьому дню, в день Ленського розстрілу репертуар більше відповідає саме цьому дню і т. д.). Цим естрада відрізняється від театру (у вузькому значенні), бо театр, заповнює свою програму, свій вечір здебільшого о д н и м твором, — п’єсою, що має повний сюжет в площині якого розв ивається театральна дія цілий вечір, естрада — видом В ТОМУ Ж РазІ’ КОЛИ Те' ще малих форм аТР ТЄЖ компаиУє СВОЮ програму вечора з окремих шматків, з окремих коротеньких сценок. то такий театр являє театр, як кажуть, „малих фор м“, такий театр будує свій вечір саме на окремих естрадних нумерах, от як у переважній більшості своїх постав театр „Веселий Пролетар".
Само собою розуміється, що та чи інша форма є вислідок різних соціяльно-вироб-ничих стосунків, принаймні була, коли зроджувалась і зтостала (хоч тепер в наших стосунках ми тимчасово використовуємо і ті й інші форми буржуазної спадщини).
Опера, наприклад, є спів (і гра) окремих арій, пісень, пісеньок, що становлять послідовну подачу частини суцільного сюжету. Коли ж ці самі окремі арії й пісні виконувати розрізнено, впереміж з нумерами, наприклад, розповідання, музики, танку або циркових нуме-рів, то це саме й буде естрада.
Отже, не в одній короткості, окреміш-ності і розірваності нумерів полягає естрада, а полягає ще і в комбінуванні окремих нумерів саме з різних родів мистецтв. Коли на протязі цілої програми буде виконуватись, наприклад, лише гра на певних інструментах (або оркестрою), або спів, то це вже буде не естрада, а концерт; коли будуть демонструватись досягнення переважно у вправах тіла людини (атлетика, акробатика, жонглерство і т. ін), або муштрування звірів, то це буде цирк. Цирк охоче включає до своєї програми - вечора окремі нумери інших родів мистецтв, напр., оповідання, куплети, музику на інструментах, спів і т. ін. саме тому, що своєю природою цирк найближчий до естради. Цирк, що з чисто цирковими нумерами подає й окремі нумери інших мистецтв, власне кажучи, і є естрада. Але іноді він може й не бути естрадою. Подібно тому, як театр може бути театром „вел иких форм" (де на протязі програми-вечора розвивається суцільна дія в певному сюжеті) і „малих форм" (де програма-вечір складається з окремих не зв’язаних з сюжетом та дією нумерів), так і цирк може бути „великих форм**, що певний сюжет подає в розвиненій дії, ви-ображуючи це суто цирковими елементами й засобами (вправи тіла й психологічних
 та психофізичних якостей людини та звірів, лише з певною ілюстрацією іншими естрадними формами) і „малих фор м“, що складає вечір-програму з окремих нумерів чи то суто циркових, чи з домішкою естрадних.
Естрада вся в цілому належить до так званих „малих форм" театрального в широкому розумінні, цебто видовищного мистецтва. Тому естраду за формою можна визначити, як видовищне мистецтво малих форм з різних родів мистецтва.
Щодо різних характерів і напрямків подачі й виображення: як, комічного, „легкого", поважного, а також прямого й не прямого (пародійного, деструктивного), то ці ознаки мають не посутнє значення у визначенні естради та її жанрів, яко видовищної форми, так само, як і в театрі, літературі і т. ін. Переважно естрада буває легкою, комічною та сатиричною, а також часто пародійною характером подачі. Але це не значить, що, коли з кону ми почуємо й побачимо окремі короткі нумери в перемішку жалібної музики, поважної, трагічного характеру деклямації, трагічну пантоміму — танок, то це не буде та ж сама естрада.
Щодо різних окремих елементів мистецтва й різних родів інших містецтв (наприклад, художнє слово, гра актора, рух, жестикуляція, міміка в театральному мистецтві), то вони виступають в естраді в тій або іншій комбінації та пропорції, чим і відрізняються окремі естрадні жанри. Де на першому місці стоїть в естрадних нумерах слово — це словесний, розмовний жанр. Але цей розмовний жанр в цілому складається з окремих видів: де виступає на перший плян саме художня подача слова, як такого, — це художнє читання, де на першому пляні, наприклад, гумор в ситуації, сюжеті, через слово, що супроводжується також грою актора (рухи, міміка, жестикуляція), — це гумористичне чи анекдотичне розповідання й т. інш. Всі визначення, розуміється, мають умовний характер. Але кожний учасник естрадного процесу, кожний політосвітник, культробітник і активіст самодіяльної естради мають опанувати
приняті визначення і терміни (назви), щоб могти завжди розуміти, про що йде мова.
естрадні жанри ^АОВО "ЖаНР“ П<”“>ДИТЬ від французького слова genre, що визначає в основному рід, порода. Правда, це слово „жанр" вживається іноді в специфічному значінні манери, напрямку, подачі, що вже випливає з певного характеру змісту й форми. Наприклад, „легкий жанр", „циганщина" і т. інш. По суті такий вираз, як „легкий жанр“ нічого собою не визначає. Ми будемо вживати слово „жанр* в основному його значенні певної форми.
В естраді відзначається 5 основних груп жанрів: А — розмовних, Б — вокальних, В — інструментальних, Г — хореографічних, Д — циркових — цебто 5 груп жанрів по основних родах мистецтв, що виступають у видовищі. Кожна з цих груп жанрів об’єднує в собі різні роди цього жанру, ці роди в свою чергу об’єднують собою вужчі кола жанрів — види і т. д. група розмовних Це група естрадних жанрів, що в них першу жанрїв	J ОСНОВНу рОЛЮ відограє
слово, розмова; наприклад, розповідання, деклямація, монолог, художнє читання тощо- Інші елементи театрального мистецтва, рух, жестикуляція, міміка відограють ролю засобів кращої подачі слова, ролю кращого виображення театральною дією тих ідей, що їх визначає слово. Отже, тут повна аналогія з театром драматичних форм. Ріжниця може бути лише в більшому або меншому ступені використання чисто театральних елементів (гри актора).
розмовні жанри найбільш до* ступні для нас
неписьменним) масам. Мова музики, танка специфічніша, зашифрованіша, зрозумілі-ша й ясна порівнюючи для вужчого кола більше підготовлених чи спеціялістів. Словом н а й я с н і ш е, найчіткіше, найяскравіше можна подати саму змістову суть, тему, основне ідеологічне настановлення Словом можна найсконденсованіше, найкорот-ше і найясніше розгорнути сюжет роз
Мова слова найзрозумі-ліша й емоційно впливовіша найширшим робітничо селянським (навіть
повідання і в той же час одягти його в міцні художньо-мистецькі засоби, що підтримують ще й виображенням чисто сценічної гри актора (рух, жестикуляцій міміка і т. інш.).
Отже ідеологічне, політичне настановлення найясніше у слові. Тому група розмовних естрадних жанрів е наймогутніший, з усіх інших груп естрадних жанрів, засіб масової культурно-освітньої, політосвітньої роботи.
Між формою та змістом кожного твору є повний органічний зв’язок; існує цей зв’язок також між естрадним репертуаром та його подачею з кону. Відповідно до того, в якій словесно-літературній та видовищній формі (оповідання, віршг коломийка („частушка") і т. інш.) пода-дається тема, а звідсіль уже також відповідно тому, в якому характері — комічному» поважному, сатиричному і т. інш. подається матеріял виконавцем-естрадни-ком, — група розмовних жанрів поділяється на окремі, відмін- і один від одного
жанри, за певною схемою.
Усю групу розмовних жанрів ми поділяємо на 4 роди:
I	 — театралізовані жанри,
II	 — художнє читання,
III	 — конферанс,
IV — розмовний монтаж.
театралізовані
В театралізованих жанрах, як це показує вже
сама назва, велику ролю жанри	відограє не лише саме
слово, як таке, але й різні елементи театральної .гри в подачі, наприклад, рух> жестикуляція, міміка, а також театральне оформлення: костюми, грим, іноді інша бутафорія. Основні види театралізованих жанрів: 1) розповідання, 2) деклямація, 3) приспівні жанри, 4) інсценізовані жанри.
Як показує назва — це-
1) розповідання такий вид театралізованих жанрів, що в них „розповідається* з естрадного ко^у. Розповідання буває в формі оповідання, як літературного твору, в формі монологу і в формі діялогу, цебто розповідальнь жанри поділяється на: а) оповідання, 6) монолог, в) розмовний дует.
Коли розповідання на
а) оповідання полях грищ, міських майданах і т. інш. античного світу вважати за елементи первісної естради, а такими вони по суті і були, то оповідання, як естрадний жанр, має свою давню минувшину. Так чи інакше, але ж факт, що усне колективно - народне і потім індивідуально-героїчне оповідання виникло раніше від літературного.
В середніх віках оповідання серед зборищ дрібного лицарства на війні, ремісництва та селянства в громадському житті й побуті, в масових рухах чи то за право, чи за війну чи проти — посідало поважне місце. Воно (оповідання) було то чисто військовим, та військово-екзотичним як у добу христових походів, щоби манити вояків до казкових країн, то релігійним, або антирелігійним (властиво, антипап-ським) — в період релігійних війн, то чисто екзотичним, як у добу відкриттів нових країн. Особливо популярне було оповідання (знову екзотичне) в часи вивчення сходу (Китаю, Індії і т. інш.) десь так на початку XVIII ст., в добу, що так в європейській літературі й зветься „доба східнього оповідання", — це тоді, коли появились індійські казки „1001 ніч“ в обробці Галена, перські казки в обробці Пті-де-ля-Круа й т. ін.
Буржуазна дореволюційна естрада (і теперішня капіталістична) м а л о плекала художнє оповідання. Коли зверталась до нього, то подавала тематику сильного індивідуума, як начала своєї культури. Особливо ж захлиналась дореволюційна естрада так званими анекдотичними оповіданнями, де висміювались „инородцы".
Оповідання, як різновидність естрадного жанру, полягає в подачі з кону оповідання, як форми літературного твору. Як завше, естрадне оповідання, отже, має певну тему, і в ньому розгортається за певним сюжетом дія. Кожне літературне оповідання може бути подано з естрадного кону. Але естрада здебільшого вибирає саме специфічні оповідання, що більше відповідали б властивостям естради, яко «видовищної форми, що про них ми гово
рили раніш у відповідному розділі*). Якесь і високохудожнє літературне оповідання, але описове своєю формою, не завше буде цікаве в естрадній подачі. Естрада вимагає від опгвідання короткости, спро-щености, але сконденсованости сюжету, та, головне, діялогу, що давало б змогу більшої театралізованости. Естраді потрібні не описові частини оповідання, хоч би й високохудожні, а живі типи людей, характерні риси їх, їхня мова, їхні дії. Часто в естрадному оповіданні упор робиться саме на дію, на сюжет, на відношення й реагування об'єкту оповідання на певні факти. Відповідно до цього професійна естрада досі знає головним чином дві форми специфічно-естрадних оповідань:
а) характерно-побутове оповідання,
б) анекдотично-авантуристичне опові-
Основна фактура, основний характер такого оповідання — це показ людей в їхніх діях,
дання.
а) характерно-побутове оповідання різних типів живих
розмовах, ставленні до явищ, що їх оточують і т. ін., і саме показ у природній більш - менш реалістичній сюжетності. Здебільшого в характерно-побутовому оповіданні все це подається і автором репертуару і виконавцем-естрадником у жартівливих і нах, що саме любить і вимагає естрада. Одначе, таке гумористичне зафарблення не є обов’язкове для характерно-побутового естрадного оповідання. Можна з успіхом подавати з естради і звичайні художні, реалістичні літературні оповідання, але так, щоб вони були цікаві для естради саме своїми характеристичними моментами: типами живих людей, характерними розмовами, їх поведінкою — дією їх.
смішних гумористичних то-
Щодо побудови, структури з літературного боку в характерно - побутовому оповіданні може подаватися ще фейлетон (що в ньому може змальовуватись певний дійсний факт, що справді десь відбувся), а також огляд (рев’ю), де поряд подається кілька малюнків, ситуацій,
типів, що відповідають або різним країнам (націям), або різним клясам чи прошаркам суспільства, при чому ці малюнки здебільшого протиста вляться один одному саме для підкреслення різниць між ними.
Треба сказати, іцо характерно-побутове естрадне оповідання на дореволюційній естраді мало плекалось. Там панувало друге оповідання, що про нього ми будемо говорити пізніш — саме анекдотичне.
характерно-побу тове оповідання — основний жанр ра донської естради
Характерно побутове оповідання по-праву забирає чимраз більше місця вже на радянській естраді, коли на
естрадний кін стали виходити найвідпо-відніші для естради зразки художньо-літературних оповідань.
Для радянської професійної естради, для самодіяльноїклюб-н о ї естради це основний з основних жанрів естради не лише розмовних, але і взагалі. Треба всемірно підтримувати цей жанр, треба плекати й удосконалювати його, так по лінії більш умілого й уважнішогопідбору репертуару, як і по лінії естрадної подачі. Отут саме й бувають найбільші труднощі, чому іноді цей жанр „не прищеплюється-, як скаржаться і культробітники і самі естрадники-вико-навці. Розуміється, невмілим, неуважним підбором, невмілою подачею з кону можна
лише скомпромітувати цей жанр. Здебільшого такі оповідання треба не лише уважно добирати в художній літературі, але й неодмінно пристосовувати їх до естради також режисерською роботою, яка ведеться тепер в кожному грамотному й хоч трохи культурному театрі з кожною літературною п’єсою. Годі цей жанр буде й цікавий в естраді і вельми корисний у процесі масової культурно - політ-освітньої роботи; він буде Гарантований щодо свого художнього * ідеологічного настановлення й буде засобом ознайом
лення широких робітничо-селянських мас з кращими зразками літературної творчости (хоч і у трохи зміненому зовнішньому вигляді).
Розуміється, краще б репертуар до цього естрадного жанру не добирати вже з друкованої літератури і переробляти та пристосовувати, а замовляти його тим же письменникам, щоб останні вже в самій роботі мали на оці всі особливості естради. Але це не завше можливо, особливо для клюбної самодіяльної естради, бо вона здебільшого віддалена від центрів скупчення письменницьких сил, а злободенність естрадного репертуару вимагає сумісної роботи автора репертуару і ест-радника-виконавця. В кожному разі в тисячу крат краще й доцільніше використати для естради будь-яке більш-менш відповідне по-характеру оповідання художньої друкованої літератури, пристосувавши його саме до естради, аніж подавати халтуру безграмотних специфічних естрадних професійних писак, що часто у нас буває. Самодіяльній клюбній естраді тоді вже краще самій, своїми силами виготовляти репертуар (по змозі за керівництвом досвідчених культробітників), — хоч може бути коряво з зовнішнього боку та зате буде своє, справді робітниче
В українській професійний естраді оповідання з художньої літератури робить лише перші кроки. Лише окремі одиниці з професіоналів-естрадників
 починають ставати на цей хороший шлях. Здебільшого з естради подається гуморески О. Вишні, Чечвян-ського, Вухналя та інших гумористів. Можна і треба діяпазон добіраного ма-теріялу для естради поширити з вузьких меж гуморески до характерно-побутового та навіть художнього оповідання взагалі, відповідно його пристосовуючи. Радянська естрада, як форма масової культурно-освітньої, політосвітньої роботи (а не лише як розвага) заповнює увесь час в культурно-мистецькому житті широких робітничих мас, особливо там, де немає постійного театру, хорошого драмгуртка. Не лише пролетарські свята, сповнені радости соціялістичного будівництва, свята бадьорости, сміху (як дні І Травня, Жовтневої революції, чи просто веселі, життє
настановлення.
збірник художньо літературних ма тер і ялів для роз мовних жанрів ест ради
радісні вечори культурного відпочинку) заповнюються естрадою, але й урочисті дні суму, жалоби (Ленінські дні, ленські дні й багато ін.). Отже, без сумніву, радянська і професійна і самодіяльна клюб-на естрада має вийти на шлях широкого використання художньо-літературного оповідання не лише гумористичного, але й героїчного, побутового, словом всякого відповідного.
Треба сказати, що саме самодіяльна естрада завдяки своєму пролетарському відчуттю (хоч почасти може іноді й завдяки більшим труднощам з творенням свого власного репертуару) пішла дальше шляхом використання зразків художньо - літературного матеріялу. І коли ми говоримо лише про характерно - побутове оповідання в естраді, як про жанр, то це визначає, що на сьргодні цей жанр більш-менш ясно викристалізувався, прищепився й живе, як певний сталий жанр. Треба сподіватися, що з часом загального зміцнення радянської і професійної і, особливо, самодіяльної естради виявляться й стабілізуються й інші жанри естрадного оповідання, насамперед, напр., революційно - героїчне, виробничо - героїчне й т. ін.
Практичні інтереси вимагають сказати тут же про більш - менш пророблений уже добір художньо - літературного матеріялу для естради. В українській літературі, властиво, є лише одна така спроба. Це — книжка під назвою „Естрада*. „Збірка матеріялівдля естрадних вистав і читання44. (Упорядкували А. Болобан та В. Враж-ливий. Видавництво ВУРПС’у „Український Робітки к44. Харків, 1929, стор. 35817. Ціна 2 к р б.). Друга книжка „Кооперація на естраді44. (Збірник-читанка, склав Ол. Варавва. Книгоспілка. 1927. стор. 116, ціна 80 коп.), як видно вже з назви обіймає вужчу, спеціяльну галузь. Третя книжка — „Пісні під гармо-н і к у44. П. Г о л о т и. ДВУ. 1929, стор. 20, ціна 15 к. — являє собою добрий мате-ріял, але вузького добору, як це теж видно з назви. Є ще одна книжка: „Сатира Я гумор в українській літературі44. Упорядкував В. Атаманюк.
„Маса44 1930, стор. 568, ціна 2 крб. 75коп., що є скорше альманахчитанка, хоч у передмові й говориться про використання з естради.
Критичний загальний огляд цих книжок віднесено до спеціального розділу огляду естрадної літератури. Але для ілюстрації прикладами варто буде звернутися до цих збірок художньо - літературних матеріалів для естради на протязі всього викладу про естрадні жанри. Особливо ж треба зупинитися на оповіданні.
Отже, у збірці „Естрада44 подано досить вдало гумореску-фейлетон О. В и ш н і „Нате й мій глек на капусту, щоб і я була Химка44 (стор. 81). Фейлетон, сповнений комічними місцями й ситуаціями, внутрішнім діялогом, закінченістю окремих частин — з естрадного кону буде сприйматись хороше.Такі ж його „Ж и т л о-кооп“ (стор. 156), „Весняна кампанія44 (стор. 165) цікаві формою саме для естради, хоч потребують на сьогоднішній день певного ідеологічного перенастанов-лення. Можна використати, як характерно-побутове оповідання, байку Н. Капель-городського .Брати44 (стор. 88), хоч більше вона підходить до інших жанрів, про які буде мова пізніш, а саме розмовного дуету та сценки. Цікавим із естради буде „Показовий суд" Сергія Чмельова (стор. 233), та цілком аналогічне — „Суд над фокстротом44, Л. Чернова, „Лавочка44 Ярини (стор. 247), „Переливання крови44 — В. Чечвянського, суто - характерне гумористичне оповідання Ю. Вухналя „По злобі44 (стор. 287). Прекрасно може бути подано з естрадного кону .Ювілейне листування44 В. Чечвянського. Цікаво можна подати, скоротивши описові місця і переробивши їх у дусі характерної дитячої мови, характерно-школярське оповідання І. Ми китенка „Пісталет*4 (стор. 309).
В оповіданні П. П а н ч а „П е ре купка44 в подачі з естради, треба викинути цілу першу частину та скоротити описові частини. Хоч у цілому оповідання для естради й цікаве, але актуальність теми, на сьогоднішній день, доволі сумнівна. Труд
ніше для подачі з кону естради оповідання А. Любченка „Зямай (стор. 24). Воно задовге для естради і написано в описовій формі. На ньому естраді тяжко використати свої специфічні властивості, воно буде затяжке для слухача естради. Краще використовувати лише частини його для художнього читання. Вимагає спе-ціяльної переробки, скорочення описових довгот: „Обличчям до спини14 К. Котка. Зовсім важко подати з естрадного кону, наприклад, „Сама в полі*4 Вл. Павлова (стор. 115). „Політику" Г. Косинки (стор. 182), „Золоте дитинство" В. Катаева, (стор. 224).
У збірці „Кооперація на естраді" хороші для естрадного кону гуморески та фейлетони знов того ж таки О. В и ш н і: „Шлях до соціялізму" (стор. 25), „Підкачала" (стор. ЗО), „Курячий бунт1* (стор. 34), „Ж и тло кооп" (стор. 37), що вміщені і в попередній збірці „Естрада*4. Інший прозаїчний матеріял у збірці „Кооперація на естраді" важко використати для естради: він дуже розтягнутий, дуже описовий, своїм характером часто навіть дуже публіцистичний. Дещо з іншого матеріялу можна подати в жанрі художнього читання з
естради.
У збірці „Сатира й гумор", як характерно-побутове оповідання, можна використати „Три погляди1* В. Ч е ч в ямсько г о (стор. 298), та ще може декілька. Інший матеріял характеру скоріше альманахового, для індивідуального (чи колективного) читання
з книжки.
Основною рисою такого оповідання є анекдотична, іноді пригодницька, авантуристична сюжетність, що підсилюється до того ж відповідним стилем слова, а у грі відповідними театральними прийомами: характерно-комічною мімікою, такими ж рухами, жестикуляцією. Анекдотичність, пригодництво, що доходить іноді до авадтури-стичности, тут полягає в перебільшенні, утрировці окремих рис типів, що їх вистав-люють у смішному освітленні,та в перебільшенні, неправдоподібності „анекдотичності14 та „авантуристичності14 самого сюжету.
а яе кд о т я ч я е опо відання на до* еволю цій ній естраді було засобом охаювати „н я о р о д цев“
На дореволюційній естраді цей жанр мав одну шабльонову специфічність. Хто не пам’ятає отих заялозених анекдотів :	„вірменських",
„єврейських", „хохлацьких44 чи „малоросійських"! Тут естрада була на вірній службі у самодержавної капіталістичної системи, туполобого шовіністичного міщанства. Через естраду ця система, що боролася з кожним проявом активности „инородцев", система гніту над різними недержавними націями охаювала ці нації.
Хто не пам’ятає, як у вірній службі жандарській державній системі розперізувались дореволюційні естрадники, щоб якомога влучніше охаяти Й заплювати українця з його спеціяльно - придуманими „хохлацькими*4 лінощами, хитрістю та придуркуватістю, вірмена з його, ніби азіатською, некультурністю, що змалювалась чомусь саме на спорзних, спрощено-еротичних моментах, єврея з його тру-сістю, жадністю, хитрістю, зв’язаною завжди з обманом. Фантазія й уміння естрадників тут не мали меж. Вишукувались найнаймовірніші слівця, по-варварському перекручувався акцент і мовні особливості націй, мобілізувався весь арсенал театральної гри, щоб виставити такого „инородца" смішним, несерйозним, придуркуватим, нездібним до культури типом, словом показати його нижчість, нікчемність. Таке анекдотичне оповідання, що межувало з хуліганством, порнографією було в дореволюційний час найга-небнішим наростом на тілі естради, яко видовищної форми.
Нема чого й говорити, що радянській естраді треба вибивати найменші спроби до такого „анекдотичного" хуліганського оповідання.
анекдотнчно-авав-тур ястичне оповідання на радивсь кін естраді — засіб висміювання недо ліків нашого життя
ня, як такий, будучи жанром з найбільше виявленими властивостями саме естради,.
Оця „національна специфічність" такої„анекдоти*4 не є обов’язкова, для анекдотичного оповідання, яко естрадного жанру. Сам по собі жанр анекдотичного оповідан-
з повним правом має посідати поважне місце на радянській естраді із повним успіхом виконує свою важливу функцію позитивного впливу на масового глядача. Треба лише переключитися в основному настановленні. Треба, щоб і автори репертуару і виконавці - естрадники брали націл не на висміювання будь-якого національного типу, а на висміювання всіх негативних боків нашого сучасного життя: некультурности, нехлюйства, бюрократизму, марнотратства, відсталости в родинному побуті, прогуль-ництва, літунства і т. інш. Отже, без сумніву місце анекдотичного оповідання старої естради у нас в процесі розвитку радян-скої естради посідає анекдотично-са-тиристичне та анекдотично-гумористичне, а також авантури-стично-гумористичне оповідання.
Найбільше і майже завжди анекдотичне оповідання сполучається із сатирою та веселим гумором і в сюжеті, і в ситуаціях, і в типажі, і в подачі. Але теоретично і принципово це не обов’язково. Особливо ж оповідання авантуристичної сюжетности може бути і несмішним, але легко захоплювати глядача саме своїм підкресленим перебільшенням, як кажуть — гіперболізацією авантуристичної лінії розвитку сюжету. Ці моменти саме протиставляються, в анекдотично-авантуристичному оповіданні на радянскій естраді, хуліганському перекручуванню, утрировці, < плю-гавленню в „анекдотичному*4 оповіданні на старій буржуазній естраді.
Анеьдотично-авантуристичне оповідання, яко естрадний жанр, як уже згадано раніш, найбільшою мірою володіє могутніми засобами впливу естради. Це, в першу чергу, його привабливість, „цікавість*4 через оту „анекдотичність'* та „авантури-стичність“, цебто надзвичайність, екстраординарність і в розвитку сюжету, і в літературній обробці, і в манерах подачі. Тому зовсім немає ніякої потреби виживати анекдотично-авантуристичне оповідання, яко жанр, з радянської естради, чи то професійної чи самодіяльної. Навпаки треба всемірно використати ці властивості. Треба лише вміло використовувати,
поєднавши міцні засоби впливу анекдо-тично-авантуристичного оповідання з відповідним ідеологічним настановленням.
До анекдотичного оповідання треба ставитись діалектично, як і до всякого іншого роду спадщини минулих буржуазних віків. Тут треба згадати В. Леніна.
„Марксизм завоював собі світове існування значіння, як ідеологія революційного пролетарі-яту тим, що він, марксизм, аж ніяк не відкинув цінніших здобутків буржуазних часів, а навпаки засвоїв і переробив все, що було цінного в більш ніж двохтисячному і озвитку людської думки і культури. Лише подальша робота на цій основі і в цьому напрямку, оживлена практичним досвідом диктатури пролетаріату, яко останньої боротьби його з усякою спекуляцією, може бути визнана розвитком дійсно пролетарської куль’ури*. (Проект резолюції для з’їзду Пролеткульту. 1920 р. Повне зібрання творів В. Леніна, том 25, вид. 2-ге, стор. 409 — 410, перекл. наш Ф. Б.).
Мало подавати анекдотично-авантуристичне оповідання для легкої розваги, для безтурботного „безстороннього" сміху, для лоскоту. Треба могутні властивості анекдотично-авантуристичного оповідання використати для підняття на політичну височінь усіх практичних питань соціялістичного будівництва, для підняття культурного і політичного рівня мас.
З примістків нашої особливо професійної естради ще дуже часто чутно рецидиви „анекдотичного" оповідання старої буржуазної естради. Ще частенько наші естрадники-професіонали, як ми бачили з конкретних прикладів в першому розділі про естраду*), збиваються на манівці старої, навіть „національної анекдотики", а особливо ж спорзної, еротичної, со-ромипької. Наше завдання вирвати анек-дотично-авантуристичие оповідання, яко могутній естрадний жанр з лабет отакого змісту й подачі та використовувати його для затаврування шкідливих, негативних сторін в нашій роботі над соціялістичною перебудовою та нашого нового побуту. На ці рейки треба домагатися всім керівникам і учасникам естрадного процесу переключити наше радянське анекдотично-авантуристичне оповідання в естраді. Самих сил професійної естради для
*) „Радянський Театр1*, № 4 — 5,1929 р., стор, 32.
цього замало. Треба, щоб наші кращі автори естради — письменники допомогли цьому. Кадри нашої самодіяльної клюб-ної естради може менше збиваються на старі манівці, бо не знають старого шляху. Але цього замало. Треба творити нові пролетарські форми свідомо, саме з урахуванням всього досвіду минулого. Вони творять анекдотично-авантуристичне оповідання саме як анекдот ично-сати-ристичне, анекдотично-гумористичне та авантуристич но- гумористичне. Ріжницю між анекдотичним та авантуристичним тут складає сюджет-н і с т ь, а саме різний ступінь н е р е а л і-стичности, неправдоподібности, утрировки розвитку сюжетної лінії. Ріжницю між сатиристичним та гумористичним становить основне настановлення подачі — чи може злегка смішне (гумористичне), чи таке, що жорстоко бичує через сміх (сатиричне).
Що стара дореволюційна естрада знала лише один вузький жанр — анекдотичний, це випливало з її функціональної ролі. В її завдання не входило підіймати свідомість глядача. Основний і кваліфікований її глядач — „п’яний, титулований „прожигатель жизни" та дрібний буржуа — був досить „свідомий0 глядач, йому треба було розваги, лоскоту, подразнення. А коли естрада виходила в масу, то вона мала завдання не підіймати її культурний рівень та громадсько-політичну свідомість, а навпаки — притамовувати їх. Це естрада (як і всяке мистецтво на послузі у буржуазії) робила ніби обмежуючись досить вузькими, невинними функціями: давати глядачеві безсторонню веселу розвагу. Під цією"„невинністю", під цією „розвагою0 ховалась справжня функція буржуазної естради (як і кожного мистецтва) присипляти громадсько-політичну свідомість, притамовувати культурний зріст маси.
В. Ленін про цю „безсторонність0 буржуазного виховання й мистецтва говорив: „Така думка панувала й панує в буржуазному суспільстві. Назва „аполітичність" або „неоолітичність" освіти в лицемірство буржуазії, це в не іцо інше, як обдурювання мас, на 99 Ч принижених пануванням церкви, приватною
власністю і т. інш. (З промови на Всеросійській нараді політосвітробітників 5 - ХІ-1920 р. Повне зібрання творів В. Леніна, том 25, вкд. 2-ге, стор 449, — переклад наш Ф. Б).
Отже, із спадщини старої буржуазної естради по лінії анекдотичного оповідання радянській і професійній і тим паче, самодіяльній естраді нема чого взяти. Треба творити новий, свій радянський репертуар. Саме по цій лінії в українській художній літературі є, досить багатий матеріял. Може його не завжди можна використати, як він є, без проробки, бо писався він не для естради спеціяльно, а для читання. Але відповідно переробивши, пристосувавши, його можна з успіхом використати на естраді. Особливо ж треба і професійникам і самодіяльній естраді пов’язати тісно співробітництво з відповідними українськими письменниками для того, щоб утворити спеціяльно-естрадний репертуар.
У завдання цієї розвідки не входить, розуміється, перегляд під цим поглядом всієї української радянської літератури. Але, щоб полегшити ро
боту і культосвітробітникам і естрадникам так професійної, як особливо самодіяльної естради, та щоби заповнити досить великі огріхи аналізи, що їх припустились спеціяльні збирачі естрадного репертуару у спеціяльних збірках, треба вказати на деякі зразки художньо-літературного матеріялу, що з успіхом може бути використаний на естраді саме по лінії анекдотично - авантуристичного оповідання. Маємо на ув£зі, ті ж згадані раніш, збірки матеріялів для естради-
Отже, у збірці „Естрада*’ прекрасне для подачі з естради, старовинне французьке оповідання — „Єпископ та собак аа (стор. 85). Воно годиться особливо для антирелігійної пропаганди, хоч і взагалі цікаве саме для естради своєю стислістю діялогу і дії. Хороше оповідання на тему профбюрократизму В. Самсонова — „Кара на смерть0 (стор. 103). Хороше оповідання на тему наших горе-порядків з „активністю" радянського сільського апарату А. Маиьківського — „Важливі причини" (стор. 169). Цікаве оповідання на тему невдалого агітатора за авіяцію «М. Зощенка — „Агітатор* (стор. 174), на тему селянської безпросвітности П. Панча — .,У трубку* (стор 176), на тему надмірних громадських навантажень, що від них людина іноді падає — Сергія Чм ель о-в а — „Горе від розуму* (стор. 178), на тему паніки в чергах по крамницях В Чорного — „На дурацькому фронті* (стор. 231), на тему шарлатан-ського фокусництва серед простуватої маси, навіть по клюбах Сергія Чме-льова — „С притність рук* (стор. 235). Сумнівним щодо свого настановлення видається і в кожному разі вимагає певної уважної трактовки в подачі оповідання В. Ч е ч в я н с ь к о г о — „Солідарність" на тему солідарности громадян у вагоні і самого кондуктора з п’яними пасажирами.
З матеріялу, вміщеного у збірці „Сатира та гумор" може бути використане з цього жанру цікаве психологічне оповідання В и бо р н ог о-М а к о г о н е н -к а на тему, як у великому горі можна забути про це саме горе. „Забув* істор. 91), цікаве оповідання — сатира на буржуазну, царську науку в галузі національного питання Грицька Коваленка — „Народні пісні* (стор. 107), анекдотично-гумористичне, антирелігійне оповідання О. Вишні — „Походження світу* (стор. 307).
Розуміється, майже всі, а особливо деякі з перерахованих оповідань для подачі з естради вимагають спеціяльної переробки й пристосування. Довгі описові місця треба викинути або скоротити, все, що можна, подати в діялозі, попропускати місця, що не додають нової,, соли* до уже сказаного, а лише розтягують оповідання й т. інш. Розуміється, все це треба робити досвідченою рукою, а найкраще рукою самих авторів, коли це можливо.
_	Поруч із оповіданням
в галузі розповіла н-н я йде монолог (від грецького слова monos, що визначає один). Це форма промови одної особи чи без
пародійним і т філософічний.
монолог в клясич-иому світі був фі лософуванням на світові проблеми.
посередньо від себе (людини) чи за якусь іншу істоту (живу й неживу), в якій (промові) ця особа, філософуючи, аналізує певні порядки, ситуацію, стан речей. Другою, чисто літературно-формальною ознакою монолога є його віршована ритмічна форма, хоч не обов’язково ритмо-вана.
Промова ця (монолог) може бути спрямована чи до авдиторії, чи до третьої особи, чи до самого себе. По характеру, способу й напряму подачі матеріялу, монолог може бути поважно-філософічний, гумористичний, сатиристичний. інш. Але він завжди
Форма монолога, як відомо, дуже стара форма у видовищному мистецтві і в літературі. Ще у старих греків та рим
лян це була улюблена форма і в театрі і в літературі. В добу ренесансу, зокрема в театрі, а найбільш в народніх базарних театрах Італії та Франції, в боротьбі з неоклясичними академічними театральними формами, коли на домагання останньої в базарних театрах був зовсім заборонений діялог, монолог особливо зростав.
Пізніше сама неоклясична доба знову наділила монолог особливою увагою і з того часу він посідає велике місце в театрі й літературі всіх народів. (Шекспір, Гете, Байрон, Грібоєдов, Лєрмонтов, Гоголь, Шевченко, Коцюбинський і багато інших).
В клясичну, новоклясичну й романтичну добу монолог в театрі й літературі мав-розуміється, філософсько-поважний характер, був міркуванням на великі, світові проблеми, теми й питання, — урочисто-величним стилем і обробкою літературного матеріялу.
На естраді капіталістичної доби монолог був формою виспівування сильної особи, сильного індивідуалістичного „я*, що протиставлялося нікчемній „юрбі*. В період боротьби з февдалізмом та великим капіталізмом дрібного буржуа, монолог був, переважно, пародією на філософську величність клясичного монолога,
монолог на радна ській естраді - фі лософська аналізи роботи соціялі стичної перебу лови
та виспівуванням того ж „вільного, сильного" різночинного індивідуума.
В нашу добу СОЦІАЛІСТИЧНОГО переустрою життя, монолог може і має бути формою філософської аналізи, оглядом взаємовідносин соціалістичного (і нашого — 
переходової доби) суспільства, філософською аналізою класової боротьби і висвітленням її історичного сенсу, філософським висвітленням усіх отих деталів і „дрібниць" в процесі соціалістичної перебудови і нашого побуту, іцо їх ми в круговороті буденної, щоденної роботи і не підносимо може на щабель питань світового, історичного маштабу, але що у своїй сукупності такими, по суті, є. Це „питання" чесного ставлення до роботи у наш відповідальний час (раціоналізація, бюрократизм, шкідництво), усуспільненої праці, споживання й побуту (арсенал питань кооперації, колективізації), проблеми індивідуума в колективі та родині, нарешті, отакі питання, як проблема хліба, м’яса на сучасному етапі нашої соціалістичної, господарської перебудови і багато-багато інших подібних. Епохальне, світове значення всіх оцих окремих „дрібних" питань, що стоять в певній сталевій системі економіки перебудовноі^о періоду, часто від середнього нашого масового глядача, заклопотаного безпосередньою роботою, ховається. З естраду, у. формі монолога, можна і варто їх філософськи висвітлити.
На жаль, це покищо „теорія *. В практиці маємо дуже мало прикладів саме такого розуміння значення монолога нашою естрадою. В репертуарі радянської професійної естради цього покищо не видно. Мало вправна на це ще й самодіяльна наша естрада. Перебуваючи у виробничому оточенні, вона може краще відчуває саме сенс цього, але їй тяжче перетворити свої почуття в конкретний репертуар. Ось чому форма монолога у нас на естраді дуже рідка, і коли й подивується, то є скорше залишки монолога старої дореволюційної, ніж нашої радянської естради. Та і в нашій художній літературі ця форма дуже рідка,
особливо ж у пристосуванні до естради, майже не помітна. Мабуть саме такий час, що всі порпаються безпосередньо у „деталях" і не спроможні ще кинути загальний філософський погляд на всю суть.
Отже, час уже уяснити собі значення і місце такого цікавого жанру естради, яким є монолог, час уже змагатись за відповідне використання його в нашій радянській естраді.
Щодо засобів виображення, то монолог може бути: а) звичайний,/У) театралізований.
а) звичайний мо У такому монолозі основну ролю відограє и ° л ° г слово, як таке. Лише р деякій невеликій мірі автор звертається до засобів театрального виображення, а саме: руху, жесту, міміки й т. ін., отже актор може перетворюватися у своєму філософському погляді (саме через слово)* цебто дивитись на речі з різних поглядів, коли буває потрібно таке протиставлення. Це визначає, що актор в одному виступі може подавати кілька монологів, різних по своєму типу, цебто характером і настановленням, наприклад: монолог оптиміста і монолог песиміста, монолог особи, що уважно, аналізуючи ставиться до явищ життя, і монолог верхогляда. Словом, актор у звичайному монолозі не обмежений рямцями театральних атрибутів та атрибутів і ознак певного сталого типу маски. Репертуар у подачі звичайного монолога для актора не обмежений, цебто актор завше може виступати з кожним монологом, що він його опанував, як літературний матеріял. --- Від ступеня й постоянства участи цих театральних елементів, театралізований монолог може бути: просто театралізований і типізований. Просто театрал ізований монолог буває тоді, коли естрадник-виконавець використовує всі елементи театральности (костюм, грим, оформлення), але, коли ці елементи не
зв’язують його з подачею монолога від будь-якого усталеного типа, не зобов’язують його дивитись на явища через окуляри цього усталеного типа. Наприклад, естрадник подає монолог робітника, що філософськи аналізує явища і процес напруженої перебудови на своєму виробництві і використовує певний костюм, оформлення певного виробничого оточення й т. ін. Потім цей же естрадник подає монолог якогось бюрократа, конторського службовця, що дивиться легковажно, на-пХювательськи на все напруження перебудови, або навіть шкідника, що зловтішається з кожної невдачі, і використовує (естрадник) інші театральні атрибути (костюм, грим, оформлення).
Типізований монолог, навпаки, зв’язує естрадника - виконавця з подачею всього матеріялу через погляди певного усталеного типа, так званої, маски. На всі явища такий естрадник у своїх монологах дивиться через окуляри цього типа, аналізує всі явища під поглядом цього типа. На дореволюційній естраді, наприклад, були естрадники, що виходили на кін з монологами в дусі Шекспірів-ського Гамлета, або Огелла, в дусі Чехів-ського скептичного інтелігента, в дусі Горьківського босяка й т. ін. Кожний ма-теріял в такому разі естрадник проводить через призму типових поглядів цих невмирущих героїв-тип<в. Є й тепер чимало естрадників, що виступають завше з такими типізованими монологами від імени типів старої клясичної літератури. Сенс такої подачі — велика зацікавленість, інтерес, що викликають ці невмирущі літературні типи у глядача.
На радянській, зокрема українській, естраді, на жаль, таких усталених типів-масок наших ще не з’явилось, хоч у житті вони вже є. Позитивним таким типом є в нашій дійсності тип, наприклад, ентузіяста-акгивіста ударника в соціалістичній перебудові, активіста громадського робітника. Протилежним, негативним типом, може навіть більш викристалізуваним, є тип п’яниці-прогульника. Пора тип-маску, як цінний засіб впливу на глядача, використати і в нашій радянській естраді так професійній, як особливо самодіяльній.
Це ті перспективні шляхи, що по них має йти розвиток монолога радянської естради.
Раніш уже згадувалося, що справа з репертуаром монолига стоїть кепсько, чому цей жанр взагалі посідав невідповідно мале місце в нашій естраді, як того заслуговував би цей жанр завдяки своїм властивостям і своєму значінню. Репертуар для монолога у професійної естради старий, мало сучасний (деякі зразки наведені в згаданій статті журналу „Рад. Театр**, 1929, № 4-5, стор. 32), а в художній літературі для самодіяльної клюбної естради також матеріялу небагато.
З усіх збірок художнього матеріялу для естради, що про них згадувалося раніш, коли йшла мова про оповідання, лише в збірці „Естрада" зустрічається один монолог М. Коцюбинського „Гафійка*4 (стор. 121), та й то хоч і соціального змісту, та застарілий і не актуальний для нас. Покопавшись уважніше, можна найти в українській художній літературі більше й мабуть сучаснішого матеріялу, але взагалі його ще замало.
.) розмовний Поруч із оповідай-ням та монологом А У с т в галузі розповідання стоїть розмовний дует. Це форма розповзання двох на кону. При-кладами самої форми можуть бути уривки розмовних дуетів, що наведені в згаданій статті журналу („Рад. Театр", 1929 р., №4-5, стор. 32), а саме там, де ілюструється репертуар професійної естради — хоч би К — това та Л — ного „Пути естради", Ч — их „Самое главное", хоч ці приклади далеко і не є зразкові за своєю якістю.
Історія цієї видовищної форми також дуже давня Ще в античному видовищному мистецтві мож
на знайти прообрази розмовного дуету, коли вступали в розмову - суперечку, боротьбу актори, що один з них лицедіяв, як „добро*, другий, як „зло", один, як „світло", другий, як „пітьма" й т. ін. Але особливо яскраво викристалізовується цей жанр у XVI — XVII сторіччях в італійському
народньому веселому театрі, а потім у французькому народньому базарному театрі. Там стабілізувались певні типи, так звані маски, що здебільшаго виступали попарно і у взаємній розмові висвітлювали або суть самої дії, або доповнювали її, займаючи протилежні позиції у певних питаннях, сперечаючись між собою і доводячи один одному (і глядачеві).
Хто дивився поставу .Алло“ в „Березолі" у Харкові, або „Орфея4* та „Розмірі" в Музичній комедії в Харкові, то також бачив отаких двох „вожаків*4, що точать між собою розмову - дует і цим? висвітлюють суть вистави, більш або менш глибоко захоплюючи загальні питання сучасности.
В дореволюційній буржуазній естраді розмовний дует посідав певне місце, хоч треба сказати, що протиставлення різних типів, розмови і суперечки їх обмежувались сферою вузького соціяльного буржуазного настановлення. Розмови точились на різні дрібні міщанські теми різних смаків, різних звичок, доходячи до таких, як суперечки про те, хто більше цікавий мбльондинки“ чи „брюнетки*1 В буржуазному суспільстві протиставлення двох типів - масок не могло йти по лінії різних соціяльних настановлень, розмовний дует — Лише після революції міцна естрадна розмовний дует (як І форма вашого дует куплетний, коломийковий („ частушеч-ний"), що про них будемо говорити пізніш) вийшов на широку дорогу соціяль-ної тематики. В добу загостреної клясової боротьби,коли на кожну п’ятачку реального життя точиться безпосередня ця боротьба, дует виявився надзвичайно відповідним жанром в естраді. В наші часи це дуже популярний жанр. Він у ходу, за нього беруться, через нього проходять молоді естрадні кадри в добрій половині. Дует надзвичайно вдячна, ефектна форма для самих естрадників: сценічна, жива, динамічна, різноманітна. Щодо літературної форми, то матеріял розмовного дуету буває переважно діялогом. Одначе, діялог кожної особи може поширюватись і перевертатись у монолог, так що може бути дует цілих монологів. Динамічність і
різноманітність полягає саме в цьому діялозі двох осіб.
Але може саме тому, що за дует беруться всі, сучасний дует на професійній естраді не має й досі серйозно проробленого репертуарного матеріялу. Поперше, тут заїдає шабльонщина й типи, що протиставляються в дуеті (революціонер — буржуй, свідомий — несвідомий, чесний трудяка, ударник-ентузіяст — прогульник й т. ін.) сучасної естради, занадто спрощені, схоластичні, шабльонові, ходульні. Вже як червоне, так червоне, а біле,так біле? Рідко зустрічається живий, художній матеріял з репертуару професійної естради. На жаль, і в художній літературі не багато готового матеріялу, що його можна було б використати для розмовного дуету в самодіяльній клюбній естраді. Репертуарна бідність цього жанру аж ніяк не відповідає популярності і значенню його в нашій естраді. З усіх збірників художньо-літературного матеріялу для естради, що про них йшла мова раніш, можна вказати для розмовного дуету хіба такий, що з натяжкою можна використати: у збірці „Естрада" „У пана директора** Мюллера (стор. 238), (цей матеріял скорше годиться для сценки, що про неї буде мова пізніш) та ще хіба „Брати" П. Капельгородського (стор. 88), що про неї (цю річ) уже згадували в розділі оповідання (хоч вона більш відповідна буде мабуть те ж для сценки).
2.	деклямація Дуже близько до роз попі д а н н я стоїть, за своєю природою в галузі театралізованих жанрів, деклямація. Цеє страдна форма, що в ній основну ролю, як в розповіданні, відограє слово, при чому, переважно, слово ритмоване, віршоване. Інші театральні елементи (як жест, рух, міміка) можуть приймати більшу або меншу, але взагалі незначну участь, і коли вони, ще зв'язані з більшою або меншою ритмічністю і мелодійністю слова, зовсім відсутні, то деклямація, властиво, перевертається в художнє читання.
Отже, деклямація являє собою подачу з кону певних літературних творів, переважно віршованих, де основна вага по
лягає в ритмованості, мелодійності подачі слова, що підкреслювала б змістову суть, емоційну насиченість твору, розкривала б багатство слова: його відповідність у вияві дуйки, ритмічність, здібність емоціонально впливати на глядача. Ріжниця між розповіданням і деклямацією саме й полягає в ступені участи театральних елементів (руху, жестикуляції, міміки і т. ін.), хоч там і там в основі лежить слово.
Перш за все деклямація надзвичайно тяжка і складна річ. В оповіданні, монолозі, дуеті актор допомагає собі
Жанр деклямації має стару історію. Як відомо, ще у старих греків та римлян це була улюблена форма, що існувала L в театрі, і як окрема форма. Старі греки надзвичайно любили і плекали ритміку слова, деклямація була за об’єкт спеціяльного навчання в школі, поруч з риторикою (наукою промови).
Деклямація проходить, посідаючи одне з головних місць, через усі віки аж до нашого часу, відповідно користуючись з певних клясиків та певних систем. Лише на післяреволюційній радянській естраді деклямація якось занепадає. Причин тому кілька.
деклямація підставно вясться з
естради театральною грою: рухами, жестами, мімікою, навіть бутафорією. Досягти ефекту подачі в тих жанрах акторові легше. В деклямації ж актор має цього досягти майстерством подачі, майже виключно слова. Отже, деклямація вимагає великого вміння й здібности. В деклямації актор має більше працювати над собою; отже, цей жанр менше „рентабельний*. Друга причина властиво випливає з першої. Беручись за деклямацію без відповідних даних, халтурно, актор не досягає успіху, а це відганяє його від цього жанру. А смаки нашого глядача навпаки — дуже виросли. Деклямувати те і так, як деклямували на дореволюційній естраді — тепер замало.
Коли професійна естрада, припустімо, підходить до деклямації з погляду „рентабельности", меркантильности, то цих мотивів не може бути у самодіяльної
клюбної естради. Деклямація є найкращий спосіб ознайомлення широкої робітничо-селянської авдиторії з кращими зразками революційної, пролетарської поезії і, за умілого підходу, є могутній чинник впливу. Отже, це говорить за те, що особливо нашій самодіяльній естраді (та треба до цього зреґулювати і професійну естраду) варто ширше використовувати цей жанр. За уважного ставлення до нього, він буває цікавий, впливовий і корисний.
Мелодія слова в деклямації іноді доводиться до ступеня музичности і поєднується з музичним супроводом. Тому відрізняємо: а) звичайну деклямацію і б) мелодеклямацію, цебто деклямацію під супровід музики якогось музичного інструменту. Розуміється, що мелодек-лямація вимагає більших даних. Мело-деклямація подивується на нашій сучасній естраді ще рідше. Чи можна ставити питання про те, що деклямація віджила себе, і в нашу добу не варто ламати списи (чи то пак пера), щоб відживити її, пожвавити, переключивши на наші рейки?
Ми вже бачили, що, за всіма логічними доводами, деклямація не заслуговує на неуважливе ставлення до себе. Ці доводи стверджуються і на практиці. Деклямація на самодіяльній естраді, там, де підходять до неї не з погляду „рентабельности*, а з погляду оцінки засобів впливу на глядача, посідає поважне місце і в кожному разі далеко більше, аніж тепер на кону професійної естради, користуючись із успіху навіть за менших даних у виконавців. Отже, нашій естраді, особливо самодіяльній, не зупиняючись перед труднощами, треба відводити належне місце деклямації та використовувати в першу чергу насичені патосом соціялі-стичної перебудови кращі поезії сучасних поетів. Репертуар цього жанру є. Ні один жанр не забезпечений так репертуаром, як деклямація. Кожна збірка поезій — готовий матеріял для деклямації. І в згаданих вище збірках матеріялів спеціяльно для естради добра половина матеріялу саме для цього естрадного жанру. --- Це ті жанри, що в них крім слова, велику ролю відограє ще і спів, чи скорше, саме приспів, цебто, коли слова вимовляються у приспів, за певною мелодією.
Треба гадати, що такий жанр повстав з деклямації, що як бачили, бере початок в античній грецькій культурі. В кожному разі, приспівні жанри досить старі. В базарних народніх, веселих театрах Франції кінця середніх віків подибуємо цілком викристалізований цей жанр. В капіталістичних віках він був дуже популярний, і переживаючи певні впливи і зміни, дійшов на естраді й до нас.
З приспівних жанрів маємо: а) куплет, б) коломийку („частушка"). Ріжниуя між цими жанрами полягає у природі так самого матеріялу — словесного та мелодійного — як і в театральних моментах подачі.
а) куплет, струк тура літературно го матеріялу для к у п л е т а
Цей естрадний жанр полягає в подачі віршів у приспів або під аком-паньямент якоїсь загаль-но-розповсюдженої відо
мої мелодії. Вірші у сучасному куплеті подаються найрізноманітніші своїм стилем і структурою, хоч раніш, у дореволюційній естраді, улюбленим матеріялом був переважно шабльоновий чотирирядковий вірш у риму через рядок або суміжно й через два рядки. 1 старий чотирирядковий, і сучасний складніший словесний матеріял куплета мають так звані рефрени, цебто додатки до тих частин вірша, що побудовані за певною схемою. Ці рефрени-додатки різняться структурою від компактних частин вірша, виходять із схеми їхньої побудови. Але оці рефрени є саме суттю куплета, вони визначають його тематику, настановлення, коли загальні, компактні частини вірша є лише фон, так би мовити, ілюстративний матеріял щодо асоціяцій, наштовхування до сприймання суті, що визначається рефреном.
Частіш від усього, словесний матеріял куплета подається під акомпаньямент будь-якого інструмента півспівом чи речитативом. Але по співвідношенню елементів слова і мелодії півспіву куплета може мінятись, то наближаючись у своєму пів-співі до пісні, то навпаки, віддаляючись у протилежний бік: позбавляючись аком-паньяменту, переходить в деклямаЦію в розтяжку. Мелодія для куплету береться, звичайно, загально-відома, широко-популярна якоїсь пісеньки, романсу тощо.
Щоб дати масовому робітникові естради конкретніше уявлення про структуру куплета, про його літературну побудову, наводимо цей приклад, бо у жодній збірці художньо-літературного матеріялу для естради репертуару для куплету не зустрінеш. Специфічний репертуар цього жанру пишуть спеціяльні автори для естради, і пишеться, здебільшого, надзвичайно халтурний' репертуар, як ми бачили вже й у статті „Радянський Театр" (№ 4 — 5, 1929 р. стор. 321. Та й цей приклад, що береться з чинного репертуару естрадників А і Мр.. теж не може похвалитися свіжістю, дотепністю чи що. Він саме „типовий44 приклад, куплета „нашої" сучасної професійної естради. Отже, беремо його виключно для показу принципу перебудови, але ніколи, як зразок взагалі. Беремо лише 2 куплети (виконується куплети дуетом — їй оптиміст, 2-й песиміст).
„Міські противенства", (сатиричні куплети)
1.	Кипить парує дзвінко Хороше місто в нас; По багатьох будинках Проведено вже газ,
2.	То натовп по галиші З пожежою ж біда, — 
Там, де горить — от прошу Зачинена вода.
(Рефрен) Ах, як чудесно... Скажу вам чесно:
У нашім місті Кипить життя,
1.	Вночі театри сяють. Прийшов новий глядач Він місце посідав. Де був колись непач.
2.	Волдам театру славу Й бажання шире дам, Щоб с геля і вистава fle провалились там...
Повсюди рух панує — Пожежкоманда мчить. Юрба жива вирує І музика гримить. Авто загнав в могилу Якого, ь старичка .. Гримить оркестра ціла — То глс ХЦРК. Як там красиво Це просто диво Ах, люблю наше місто я. Там „Березіль*' — комета Там опера росте. . Вкраїнська оперета Там сміхом зацвіте... Театр — як мед ведмедю, Все знаю, бо вже звик: „Малахій" знов та „Седі“ Так само, як торік...
(Рефрен — той же самий).
Отже, тема цих куплетів — в рефрені: .Чудесно. У нашому місті кипить життя; все красиво, прямо диво — люблю наше місто я*\
Компактні ж місця куплета — це ілюстрація цього твердження, фон, загальне тло, що на ньому стоїть рефрен. (В даному випадку ілюстрація пропускається через призму протилежних поглядів оптиміста й песиміста).
куплет має не В історії свого розвитку лике популярне особливо яскравої фор-м Н н у л Є ми куплет досяг у французьких базарних народніх театрах XVII ст. хоч, як приспівний жанр, взагалі, має коріння у віках далеко ранішіх — мабуть старих віках Риму, що любив легкі, веселі форми видовищного мистецтва. У французькому базарному, веселому театрі, що боровся в XVII — XVIII ст. ст. з фал-шивою величністю й академізмом королівської опери та закостенілої клясияної комедії, коли цей базарний театр переслідувала велико-буржуазна февдальна влада, забороняючи йому співати з кону, окремі актори (що сиділи між глядачами) під рухи „німого" актора виконували різні куплети сатиричного змісту на адресу прихильників старого театру та влади. В той час куплет мав деструктивне, реви-люціонізуюче значіння в підриванні ста
рих консервативних театральних форм:, являючись голосом „простого народу", а пізніше і дрібно-міщанської буржуазії. Але й закінчивши цю ролю, куплет залишився міцно сидіти, як складова частина,, в театрах малих форм та на естраді буржуазного суспільства. На старій дореволюційній естраді це був, нарівні хіба ще може з „частушками" та анекдотичним оповіданням, найпопулярніший, най-розповсюдженіший з розмовних жанрів.
Тематика його мала, розуміється, буржуазне настановлення: куплет обіймав усі моменти хатнього власницького побуту, відносин буржуазного суспільства, іноді легоньке „філософування" в комічному дусі на „загально-людські" теми, і все це дуже часто, коли не завжди, подавалось в совсі спорзности, еротики, навіть роз-бещености.
Щодо формальної еволюції куплета, то-він видозмінювався відповідно духу і смаків певного часу. Шабльонові, так звані, правильні симетричні будови віршу (рівнобіжно, як це було в літературі) змінювались на „модерні": естрадник, крім співу, починав підтанцьовувати підакомпа-ньямент модерні чарлстони, фокстроти.
Словом, куплет жив на буржуазній естраді повним життям: ріс, видозмінювався, множився, еволюціонізувався, посідаючи певне непохитне становище. Популярність куплета на буржуазній естраді була дуже велика. Це пояснювалось властивостями куплета, його легкістю, оригінальністю побудови нового, словесного, часто злободенного матеріялу на старій, загально-відомій мелодії, динамічністю, рухливістю форми, що виконання її супроводжувалося яскраво виявленими театральними елементами: рухом — танком^ жестикуляцією, мімікою, а часто й оформленням і т. ін.
Проте, виконавці, накидаючись на куплет, що вимагає все ж значної підготов-леиосіи і основних даних (сценічности, музичности нарівні із здібністю подавати слово), без такої підготовки й даних,, куплет до противности заштампували, заялозили, зробили банальним. --- куплет у своїй природі і функціях на буржуазній естраді був доведений не лише до легкої розваги, але прямо лоскоту, до банального „плескання язиком". Розуміється, такий куплет, з отаким репертуарним матеріалом, що ото його ми бачили у статті про естраду (№ 4 — 5 за 1929 р. „Радянський Театр"), непотрібний радянській естраді, і такий саме куплет треба гнати у всі вікна і двері. Але то було використання
куплета, яко естрадного жанру саме буржуазним суспільством. Взагалі ж куплет, яко естрадна форма, не носить у собі будь- чого шкідливого, щоб його зарані, зверху варто було засудити й викинути з радянської професійної і самодіяльної клюбної роботи. Іноді чутно голоси, що куплет, як форма, що глибоко була зв'язана із смаками дореволюційної, буржуазної естради, не може мати успіху й місця на радянській естраді. Це питання глибше, дискусійне і не можна розв’язувати його так „з плеча". Треба лише сказати, що куплет, як форма, посідає ще досить велике місце і в нашій естраді і, як окремий елемент, в театрі малих форм, і нічого шкідливого в цьому нема.
Треба лише цю форму куплета сповнювати нашим радянським соціальним змістом, потрібна відповідна ув’язка мелодії куплета з цим змістом, потрібне настановлення куплета в цілому, як форми масової роботи, на комуністичне перевиховання мас.
---
Що властиво має являти і являла собою свого часу, на перших своїх кроках, на руському дореволюційному кону „частушка".
Це були шматки етнографічного, щиро народнього напівспівочого (приспівного) матеріялу. Увійшла „частушка" на естрадний кін старої буржуазної російської естради десь в середині 19 століття (цебто невдовзі, як взагалі з’явилась в капіталістичних економічних умовах ця коротка народня пісенька, переважно заводського характеру), європейської не набагато раніш, хоч коріння „частушки", що від них вона взяла початок, а саме народні пісні — старі як світ. Це були характерні, популярні коротенькі народні пісеньки (у приспів), часто з пританцем і під акомпаньямент якогось народнього інструменту. Це те, чим в нашій українській народній творчості є „к о ло ми й к и".
Увійшовши на естрадний кін, як шматки етнографічного матеріялу, „частушки" природно здобули великого поспіху й популярности. Це „підбадьорило" естрадників, вони накинулися на „частушки".
Але не кожен з естрадників знає народній побут, народню творчість. Естрадники накинулися на „т в о р е н н я“, придумування й видумування цього етнографічного матеріялу.
халтурні „ч»сту Вийшла фалсифікація най-шки“ треба гнати гіршої марки. Але й з кону радянської цього не досить. Естрадники чи, скоріш, естрадні автори стали просто неграмотно підроблюватись під стиль „частушки", як народнього, етнографічного мистецтва, вкладаючи в „частушки" зовсім інший, свій
інтелігентсько - міщанський зміст і смак. Стала виходити вже зовсім „беліберда", що її ми, на жаль, ще й зараз чуємо на сцені, що її приклади ми бачили у згаданій статті про естраду (№ 4 — 5, 1929 р. „Рад. Театр"). То пересічні „частушки", вони всі однакові, не буває з них тепер ні гірших, ні кращих — всі однакова, нікчемність, халтура. Такі „частушки", безперечно, треба вибивати з нашої естради і самодіяльної, і професійної.
Виконання таких „частушек" на кону супроводжується, звичайно, як уже сказано, розхрістаним, карикатурним при-^днцем під певний акомпаньямент і проходить у певному оформленні: народні, властиво „простонародні" карикатурні, зло-шаржовані костюми, рухи, жести, прийоми, манери. Хто не бачив, яке це, майже завше, похабне, чи може більше — нахабне видовище. Естрадник, що ніколи не бачив тої „рязанської" баби, чи „смоленського44 лапотника, починає його „приставляти44: костюми фантастично банальні, постаті карикатурні, рухи й жести похабні — словом „мужицкая скотинушка", неосві-чена, тупа животина. Така ж придумано-вульґарна, фантастично - похабна подача словесного матеріялу й мелодії. Оце і є типова „частушка44 на дореволюційній естраді і, на жаль, на нашій радянській тепер.
Не краще буває, коли починають „стилізувати" під народню „частушку" зовсім інший, іншого змісту матеріял. А це все тому, що справжня „частушка ’, як народній етнографічний, побутовий матеріял потребує знання справи у подачі великої театральної культури і вправности, чого, розуміється, не мають наші естрадники. Бо справді, чи бачив хоч один з наших „українських" естрадників (хоч вони переважно й руські культурою), коли - будь живу справжню „рязанську бабу"? Ні. То як же він, здебільшого не володіючи, тим паче, достатньою мірою, майстерством мистецького відтворення? може подавати її так, щоб це була „справжня частушка", вихоплена із справжнього, дійсного побутового цілого. А між тим наші „українські" естрадники подають нам у „частушках44 „рязанських баб14,, лапотників", як „екзотику".Українського побуту,що оточує цих естрадників, що його можна при бажанні без труднощів спостерігати, вивчати, наші професійні естрадники, на жаль (чи то пак на щастя) не зачеплюють. В цьому може спасіння того, що в самодіяльній естраді за умілого керівництва вдається окультивувати справді цікавий, впливовий на глядача, корисний для нього, сучасний матеріял побуту нашого заводу, колективізованого села і т. п.
театр червоної армії „бойове завдання"* ставив режисер земґанс
проблема музичного театру
(до будуваня „театру масового музичного дійства")
я. мамонтов
Питання, бути чи не бути радянській опері, дебатується од Жовтня 1917 року і до наших днів. Дебатується воно в театральних журналах, на музичних конференціях, на театральних нарадах і в багатьох інших місцях (в РСФРР — більш, в УСРР — менш, по інших радянських республіках — ще менш). І в даний момент можна сказати, що певною своєю частиною це питання розв’язане, що зараз його вже не можна ставити в такий спосіб, як це робилося раніш. Зараз уже навряд чи наважиться будь-який „революціонера од театру перероблювати „Жизнь за царя" на життя „За серп і молот", або з „Гугенотів" Мейєрбера робити — кого б ви думали? — „Декабристів*4. В який спосіб? Простісінькою під текстовкою нових, радянських слів під музичну партитуру старих опер. А за перших революційних років робилося й таке. Доводити, що це — дурниця, зараз нема для чого, бо цю „рев-неписьмен-ність" давно ліквідовано. Проте, ще й зараз є багато людей, навіть чи не більшість, що право радянської опери на існування мислять собі саме в такий сприщений спосіб: хіба за пролетаріят не можна помирати з такими ж самими (щодо форми) аріями, хорами та балетами, як помирали за царя? Ще як можна! А раз можна, то чому не бути радянській опері? Хай живе! І от, замість курйозних підтекстовок утворюються нові радянські опери та балети з застосованням традиційних оперових форм і штампів до радянських тем, сюжетів, слів. Так утворюються: „Прорив" С. Потоцького, „Червоний мак" Р. Глієра і чимало інших. Таке розв’язання питання про радянську оперу можна назвати механістичним і по суті справи воно мало чим різниться від
Примітка редакції, друга половина статті т. Мамонтова буде видрукована в черговому числі ,„Р. Т“.
„революційних" підтекстовок. Чому? Тому, що воно має той самий методологічний постулят: та ж сама мистецька форма (в даному разі — оперова та балетна форма) може бути застосована до цілком протилежних змістом речей. Це постулят фал-шивий і, виходячи з нього, розв’язувати таку складну проблему, як радянська опера можуть лише барабанщики од мистецтва, а не творці нових мистецьких вартостей. *)
На жаль цей механістичний спосіб утворення радянської опери ще й досі широко практикують наші композитори та лібретисти.
Завдання таких „творців" полягає в тім, щоб одшукати радянський „оперо-вий сюжет", цебто такий сюжет, що давав би змогу застосувати до радянського, ідейно-тематичного комплексу традиційну оперову та балетну форму. Той факт, що ці традиційні форми були утворені фев-дально-дворцевим та буржуазним суспільством для задоволення своїх естетичних потреб та смаків, таким майстрам нічого не говорить. Як аргумент за використання чужих радянській добі театральних форм часом висувається таке міркування: адже радянська індустрія користується з буржуазної техніки, то чому ж радянське мистецтво не може робити того самого? Опера — наймогутніший засіб емоційного збудження. Буржуазія користується з оперового мистецтва у своїх буржуазних інтересах, чому ж пролетаріят не може користуватися з нього в інтересах пролетарських? Що можна сказати проти цього?
Саме так міркували мабуть і ті майстрі, що підтекстовували „Жизнь за царя“ в життя „За серп і молот44. Ці майстрі цілком механічно переносять соціальний досвід із однієї галузі до другої і не враховують того специфікуму, що виносить мистецтво за дужки техніки та інших галузей культури. Про цей специфікум 1. Маца говорить так: „Специфікум мистецтва можна одшукати й установити лише у всій різноманітності цієї галузі суспільної діяльности, в єдності всіх тих моментів та елементів, з яких вона складається. І ця єдність (що є саме єдність протилежностей) мусить бути двічі підкреслена ще й для того, щоб її не змішувати з простою сумою складових частин, що може дати в результаті специфікум мистецтва". *)
Отже, мистецьку форму не можна мислити відокремлено від змісту, бо саме в цій єдності формальних, матеріяльних та всіляких інших моментів та елементів марксистська теорія мистецтва бачить його специфікум. Мистецьку буржуазну форму (в цілому) не можна використовувати в такий самий спосіб, як використовується, наприклад, елеватор, трактор чи будь-який технічний винахід капіталістичного виробництва. І ця теза, може, найбільшою мірою стосується до форм музичного театру, як форм найскладніших.
Справді, з чого складається опера? Фактура словесна (лібретто), фактура музична (музика та спів), фактура хореографічна (балет), фактура театральна (оформлення кону та всі інші театральні засоби). Чи можна залишити один із цих компонентів незмінним(наприклад, музику), а решту змінювати за своїм бажанням? Чи можна, наприклад, „Кармен** переробити в такий спосіб, щоб це була опера соціяльна, а не любовна. Ясно, що не можна, бо соціальний зміст відповідним чином мусить відбитися на музиці й на всіх інших компонентах опери. Не розуміти цього — значить не розуміти мистецтво в його специфічності. Але річ не лише в тім, що в мистецькому творі не можна висмикувати якусь частину й замінювати її іншою (про це варт би й говорити). Річ у тім, що сама композиція мистецького твору (в даному разі сполучення таких фактур, як слово, звук, рух, театральні засоби) може бути доцільна й недоцільна, залежно від його соціяльних
функцій. Опріч того, в складному мистець кому творі може акцентуватися в одному разі один компонент, у другому — другий. Од цього наголошування окремих компонентів мусить радикально відмінюватися мистецька форма, і це наголошування також залежить од соціяльних функцій мистецького твору.
Виходячи з таких міркувань, питання про радянську оперу можна розв’язувати лише в такій послідовності: насамперед мусить бути з’ясовано: чи може традиційна оперова форма функціонувати в системі радянського театру? Далі — якщо може — то в який саме спосіб? А якщо не може — то до яких практичних висновків це приводить?
Перше питання певною мірою розв'язане нашими попередніми міркуваннями:, театральні форми чужого й ворожого пролетаріятові суспільства не можна механічно застосовувати в систему радянського театру. Це ясно — a priori. Застосований до радянських ідейно-тематичних комплексів кантиленної музики, з її повільними, позажиттьовими темпами, екзотичних балетів та інших штампованих оперових форм є не що інше, як одна з форм мистецького „підлабузництва0. На радянському кону доцільно показувати дореволюційні („клясичні*) опери та балети лише в двох настановленнях: або в порядку ознайомлення наших глядачів (найбільш молоді) з культурним надбанням попередніх історичних епох і в такому разі до постави потрібен добрий режисерський коментарій, а не „революційне" перефарбовування чи підфарбовування самого твору; або в порядку деструкції,, цебто в порядку розкладання традиційних оперово-балетних форм на їх елементи, виявлювання та висміювання (пародія) ворожої соціальної суті їх. Будь-як® інше настановлення, на нашу думку, є компромісове, фалшиве й недоцільне.
Традиційні чи історичні оперові форми, якщо можна застосувати в радянському театрі, то лише в радянських операх на історичні сюжети. Правда, й тут мусить бути багато всіляких „поправок", бо радянський ідеологічний аспект (подача історичного сюжету в діялектично-матеріялістичному
 розрізі) не може не відбиватися на мистецькій формі. Але те поєднання різнородних фактур, що становить основу традиційної опери, і чим зумовляться її повільний темп, її одмінна театральність (помпезна видовищність, одвер-та натуральність, екзотичність тощо), в застосованні до історичного сюжету не буде таким підлабузництвом", яким воно неодмінно буває в застосованні до сюжетів сучасних.
Отже, наш перший висновок такий: в системі радянського театру, традиційна оперова та балетна форма може функціонувати лише з інформаційно-історичних та деструктивних виставах, для будівництва ж радянського театру вон& не годиться.
Чи значить це, що радянській опері „не бути"? Що в системі радянського театру місце опери та балету мусить залишитися порожнім? Так, це значить, що радянська опера мусить загинути, якщо вона й надалі намагатиметься культивувати традиційні форми. Не радимо їй жити й за рецептом Київського музично-те прального критика Я. Юрмаса, цебто реставрувати такі речі, як, наприклад, „Купала" І. Вахнянина, демонструвати те, що дають сучасні радянські композитори (за традицією) та живитися з технічних досягнень сучасних західньо-европейських композиторів (див. „Життя і революція", 1930, ч. 5, стор. 190 — 192). Правда, цей простодушний рецепт доповнюється ще досить невиразним побажанням радянській опері „так чи так" (а як же само?) „наблизитися до драматичного театру" (там же, стор. 195). Але це побажання жодного логічного зв’язку з попередніми порадами не має і написано його (разом з „індустріялізаціею" та „реконструкцією всього нашого суспільного життя") несерйозно, а, як кажуть, „під завісу". Такі рецензенти не виправдають і не врятують радянський оперовий театр. Не врятують його музичні та театральні наради, що часом видають йому мандат на житлову площу в системі радянського театру (як, наприклад, всеросійська музична конференція в червні 1929 року). Те, що засуджено на загибель самим життям, мусить загинути.
Але — стрівайте! — чуємо ми — опера та балет в їх традиційних фор пах мають великий успіх. Радянський глядач давно видав їм мандат на життя. А хто вам дав право перерішувати це питання в негативний спосіб, коли саме життя (масовий радянський глядач) вирішили його в спосіб позитивний? Такі закиди нічого не доводять, бо вони демагогічні у своїй суті: виходячи „од життя", можна з таким саме успіхом доводити право на існування в системі радянського театру й мало-росіянщини, й віденщини, й циганщини й багато дечого іншого, бо на все це знайдеться „радянський глядач". Консервативний та поганий смак властивий не лише антирадянським елементам, не лише ..ін-леліґентським" прошаруванням радянського суспільства: на жаль ми часто натрапляємо на такий смак і в секторі організованого робітничого глядача (найбільше — серед робітників старших поколінь), бо політична свідомість, як відомо, не ґа рантує ні доброго смаку, ні розуміння мистецьких форм. Потурати цьому означало б — плисти за водою, та не керувати культурно-мистецьким процесом. Коли ми говоримо, що традиційні опе-рово-балетні форми в радянському суспільстві засуджені на загибель, то беремо до уваги смаки та потреби наших глядачів не в їхній статиці, а в їхній динаміці. А це зовсім не теж саме: наш масовий глядач розвивається із сезону в сезон і те, що він сприймав учора, сьогодні може не задовольняти його, а завтра викликатиме протест. Хто близько стоїть до радянського театру, той з непосеред-нього досвіду знає, як протягом кількох років радянський (а найбільш робітничий) глядач радикально перемінив своє ставлення до театральних конструкцій, до Гротескових образів, до багатьох інших засобів наших передових театрів (переважно драматичних). Саме це безупинне зростання масового радянського глядача в його культурних та мистецьких потребах і говорить за те, що сьогоднішня опера та балет (не лише змістом, а й формою) завтра будуть непотрібні.
Розглянемо конкретно: чому саме сучасну радянську тематику та ідеологію
 не можна подавати в традиційних опе-рово-балетних формах? Раніш ми зазначили, що до складу опери входять різно-родні мистецькі фактури: слово, музика, рух та всі інші театральні засоби. Але сама ця наявність різних мистецьких засобів у оперовій виставі ще мало говорить про істотність цього театрального жанру. Передовий драматичний театр наш „Березіль" також тяжить до універсаль-ности мистецьких засобів (..Диктатура" J. Микитенка — наполовину співається і йде майже під суцільний музичний супровід), а втім навіть найбільший ворог цього театру не наважиться сказати, що він (театр) реакційний чи антирадянський у своїх формальних засобах. Річ у тім, що істотність театральної форми виявляється не так наявністю тих чи інших компонентів, як наголошуванням одного з них і підпорядковуванням йому чи деформацією всіх інших. У традиційних операх таке наголошення робиться на вокально-музичній частині, решта компонентів цілком підпорядковується вокалові. Відси — всі якості оперового жанру. Вокал v опері — гегемон: до нього мусить пристосовуватися лібретто, цебто драматична структура ристави* з її ідеологічним та тематичним навантаженням; на нього мусить орієнтуватися композитор у музичній роботі над текстурою лібретто, бо успіх опери найбільшою мірою залежить од вокалістів: театральна подача опери також зумовлюється гегемонію вокалу: актор може стовбуром стояти на кону, або рухатися як „Ванька-встанька" — йому все пробачать за оксамитовий тембр, за друге чи третє „до“ чи за щось подібне до того. Гегемонією вокалу зумовляється і оперо-вий темп, і оперова умовність і вся та штамповальність оперових засобів, що відома за назвою „вампуки" *).
Чи доцільно таку театральну форму включити в систему радянського театру? Чи можна погодитися з С. Коревим, що „властива оперовій формі умовність не може бути за перешкоду до використовування її з радянською метою і насичення її радянським змістом" і що „всі розмови,про те, що оперова форма од-жила і за сучасних обставин неактуальна — позбавлені серйозних підстав" (Репертуарний бюлетень" 1930, № 4, стор. 12). Думаю, що з цим погодитися не можна. Це ясно для кожного, хто засвоїв правдиве розуміння системи радянського театру.
На нашу думку, доцільніш говорити саме про систему радянського театру, а не про радянський театр. Чому? Поперте, тому, що в Радянському Союзі теа-атральне виробництво І кому подобається — театральна творчість) мусить бути таким же пляновим, як і всяке інше виробництво. Тов. Сталін і в політзвіті ЦК (1930 рік) і в знаменитій промові на всесоюзній конференції працівників про-мисловости (в лютому 1931 року) дуже чітко підкреслив, що в радянській системі розвиток виробництва підпорядковано принципові плянового керівництва, що радянський лад одрізняється од ладу капіталістичного саме тим, що „ми провадимо плянове господарство, пляново нагромаджуємо ресурси і правильно розподіляємо їх на галузі народнього господарства". Отже, принцип пляновости, раціональности системи, є провідний принцип цілого нашого будівництва. До життя театрального цей принцип мусить бути застосований такою ж самою мірою, як і до інших галузей. А тому, коли розв’язується питання про існування будь-
лного театрального жанру, то це питання мусить розв’язуватися не ізольовано, не а в системі радян-Ми підкреслюємо цей постулят, бо йому
само по собі, ського театру, методологічний доводиться відограти досить велику ролю в розв'язанні нашого питання. По-друге,
 ми говоримо про систему радянського театру ще для того, щоб підкрес-хити єдність ідеологічного спрямовання та найважливіших принципових засад для всіх розгалужень радянського театру.
В чім же полягають ці засади?
В даному разі досить зазначити три таких засади. Перш за все, радянський театр є театр масовий. Радянська театральна система кожною часткою своєю
призначається для обслуговання найшир-ших кіл трудового населення. Але масовий театр може бути в пляні ве \иких і в пляні малих форм. Масовий театр великих форм ми мислимо як театр Грандіозний, розрахований на тисячі й навіть десятки тисяч глядачів. Це — масовий театр в найглибшому розумінні цього слова. Це — театр, де новий господар життя, пролетаріат, в нових формах, новими технічними засобами відродить ан тичну оргійність театрального видовища.
На долю УСРР випала участь будувати в своїй столиці перший такий театр. Масовий театр малих форм також призначається для обслуговання най ширших кіл трудового населення, але він розраховується на порівняльно невеликий одноразовий контингент глядачів і робота його спрямовується на завдання конкретного, щоденного характеру. Так чи інакше, в системі радянського театру поза принципом „мистецтво — масам" не можна мислити жодного театрального жанру.
Другу основну засаду радянського театру становить його політичність. Радянський театр є театр політичний на всіх своїх ділянках. Зараз ми не мокемо собі уявити жодну галузь нашого культурного будівництва поза політичними завданнями, поза клясовою боротьбою. До театру, як до мистецтва масового це стосується сугубо. Навіть театри вузько утилітарного призначення, як анти-алькогольний, або санітарний виконують свої спеціяльні завдання в аспекті політичному, цебто подають боротьбу з таким злом, як, наприклад, алькоголь або сифіліс, як один із моментів боротьби за соціялізм, як окрему ділянку на широкому фронті клясових змагань пролетаріату.
Саме принципом політичности зумовлюється й багато інших характерних ознак в системі радянського театру. Політичний театр дивиться на мистецтво не як на мету, а як на засіб у соціяльній боротьбі. Політичний театр є театр максимального ідейного навантаження, театр чітких, ідеологічних формульовок, що не терпить „вічних проблем41, неясних, недоговорених думок тощо.
Третя типова ознака радянського театру полягає в його динамічності, в його темпах. Можна з цілковитою певністю сказати, що зараз радянський театр найдинамічніший у цілому світі. Інакше й не може бути. За тов. Сталіним, ми відстали від передових країн на 50 — 100 років і мусимо пробігти цю відстань максимум за 10 років. Ось чому темпи нашого господарського розвитку (темпи п’ятирічки) в багато разів перевищують темпи передових капіталістичних країн, (темпи, а не рівень розвитку). Натурально, що за таких обставин і театр мусить бути максимально динамізований, темповий, інакше він не буде гідний своєї доби, своєї бази. І як би радянський театр не одставав од темпів нашого господарського розвитку, все ж таки динамічність таких епохальних вистав, як, наприклад, „Джімі Гіггінс44 у „Березолі* й порівнювати не можна з театральною динамікою дореволюційних років. Але в чому саме вия-ляється динамічність театру? Перш за все й більше за всЬ — в темпі драматичного процесу: драматичний (і водночас ідеологічний) конфлікт, що становить основний зміст театрального процесу, в сестемі радянського театру мусить розгортатися прискореним, напруженим темпом, в коротких, ударних сценах, а не так, як він розгортається в побутових або літературних театрах дзрадянського чи антирадян-ського типу. Саме в цій основній артерії вистави мусить бигися пульс епохи і саме до неї припасовується і мова, і рух, і матеріяльне виформлення кону й інші театральні засоби.
Ось на яких засадах розвивається система радянського театру. М >жливо, що ми зазначили не все, але те, що зазначено, навряд чи можна заперечувати. А коли так, то в наших руках є певний критерій для оцінки оперового жанру (в його традиційних формах), ми можемо правильно розв’язати питанья про доцільність та довговічність цього жанру в системі радянського театру. *)
*) Певна річ, пр фактично не кожний радянський театр і не кожною своею виставою характеризується зазначеними принципами масовооти, полі-
Ясно, що це питання можна роз’язувати лише в неґативний спосіб. Театр політичний, театр динамічний, театр активізованих робітничих мас — чи може такий театр покладати в свою основу вокал? Чи може театр великих соціяльних проблем, напружених темпів, театр - організатор масових емоцій і масових вольових зарядок — чи може такий теїт ja ибирати собі форму, що базується на „параді голосів** та на показі „сомоцільних красот“ людського тіла в балеті? Не може, бо ця форм — ворожа системі радянського театру і коли тримається в ній. то лише як анахронізм, як не ліквідований ще пережиток дореволюційних театральних систем. Для радянського театрального мистецтва — це мертва форма. Ось чому, коли дивишся на таку „радянську оперу44 чи „радянський балет", то завжди бачиш одне: як мертвий хапає живого, як на хрестах мертвого жанру розпинається, вульгаризується живий радянський зміст. І скільки 6 не метушилися з радянізацією оперового театру, нічого серйозного з того не буде, доки залишається в силі традиційна форма цього театру. Вокал хоче бути вокалом і це його право. Він хоче, щоби з нього милувалися, щоби політичність, динамічність і все інше не заважало йому демонструвати свою милозвучність, свій діяпа-зон. свою вправність на різних регістрах. І це — не його вина це — його природа, його істотність. Фактура вокалу кардинально відрізняється від фактури слова: вокал непридатний для виявлювання чітких ідей, він не виносить великого тематичного та ідеологічного навантаження, він не може рухатися життьовим темпом у сюжетних ситуаціях, а часом і зовом не може рухатися, бо цього не дозволяють йому закони його техніки. На це не треба нарікати, це треба розуміти. І ті, що вимагають од опери сучасних ра іянських тем, радянських темпів, цебто включають її у систему радянського театру і тичности та динамічяоети. Але для нас у даному ра і важливо з'ясувати лише типологічні риси радянського теаіру, це^то ті риси, що їх мусить зафі<су8ати майбутній історик, коли він вивчатиме систему революційного радянського театру й порівнюватиме її з іншими театральними системами.
залишають вокал в ролі гегемона на опе-ровому кону, ті самі не відають, чого хотять.
За. яскравий приклад такого нерозуміння суті речей та логічної безпорадности може бути реконструктивна концепція головного режисера нашої столичної опери, М Фо-реґГера (маємо на увазі не режисерську практику його, а лише теоретичні висловлювання). М. Ф >реГГер нібито розуміє, що в мистецтві зміст органічно поєднується з формою і цілком правдиво засуджує тих „новаторів" оперово - балетного теат >у, що намагаються „Жизнь за царя" перелиц овати на життя „Зз серп і молот*, або хотять т нцювати „Дчіпрель-стан" за абеткою клясичного балету. Ці „новатори", пише М. Фореґґер, „не можуть зрозуміти того, яку вони чинять колосальну помилку, намагаючись виявити новий зміст тими прийомами, що вироб єні за февдально - аристократичними зразками у свій час, щоб догодити двору та вельможним панам44 („Радянський Театр“, 1929, ч. 2 — 3, стор. 21). Цілком правильно. Або ще краще на цю ж тему: „Сучасність втілюється не в тому, щоб на кін вивести Ра-дамесів, Травіят і Мефістофелів, перелицьованих на міліціонерів, торговок та фінінспекторів, а у від нуканні сучасного ритму. світосприймання- („Нова Генерація", 1929, ч. 4, стор, 51).
По таких заявах ви чекаєте, що шановний автор, одкинувши традиційні форми та суворо засудивши фалсифікацію новаторства, зробить відповідний до цього настановлення висновок, цебто викреслить оперово балетний театр із системи радянського театру і поставить на тому крапку або запропонує таку форму чи такий жанр, що відповідав би вимогам радянської доби, що через нього можна було б виявляти отой „сучасний ритм" та„світосприймання". На жаль, М. Фореґґер не робить ні того ні другого, а переходячи од міркувань деструктивних до міркувань конструктивних, безпорадно заплутується в суперечливих, паліятивних та невиразних пропозиціях. Виявляється, що цитований вище погляд на традиційно - оперову форму не заважає М. Фореґґеру саме в ній бачити ту театральну форму, що
найбільшою мірою наближається до театру майбутнього (до„універ-театру“):„Як-що ми тепер — пише М. Фореґґер — замінюємо відмирання й виродження всіхтеатраль-них форм, що існували до цього часу, їхнім переродженням у нові форми, які б стелили шлях до „універ-театру4’, то опера, що поєднує в собі й музику, і слово (речитативи, арія, куплет, хор), і рух, і танок, і світло і декорації, — уже давнень-конаближалася до тої нової форми майбутнього театру, що її ми якось уявляємо* („Нова І енерація", стор. 49, підкреслення наше.Я.ТИ.). От вам і „фев-дально-аристократичний зразок44! Далі виявляється, що саме „опера і мюзик-хол — це два трампліни, що від них має відско-кувати всякий серйозний шукач театрального майбутнього44 („Нова Генерація44,стор. 49), що „іраціональність опери, тобто неможливість наліплювати на неї ярлики побутовщини, реалізму та інших таврів драматичного театру, єсть її плюс тому, що на основі її старої і раці о нал ь-ности можна створити й визначити форми того логічного реалізму, що позначається на шляхах сучасного театру44 (.Нова Генерація44,стор.50, підкреслення наше.ЯЛИ.). Це значить: почати .за упокой44, а кінчити „во здравіє44.
„На шляхах сучасного театру44 ми бачили досить всіляких реалізмів і можна думати, що „логічний реалізм14 М. Фореґ-ґера не гірший за інших. Та річ не в тім. Нас дивує, як „серйозний шукач театрального майбутнього44 та ще прихильник „логічного реалізму* може бути таким непослідовним та нелогічним. Як можна заперечувати традиційний оперово-балетний жанр, щоби потім висувати його як формальну основу театру майбутнього? Адже справа не лише в тім, щоб „залишити історію44 і щільно підійти до тем, що їх диктує сучасність* („Радянський Театр44, стор. 29). Адже М. Фореґґер сам цілком правильно зазначив, що коли Радам ?са перелицювати на міліціонера, то це ще не буде радянський театр. Так у чім же річ? Навіщо тоді волочити в майбутній театр такий музейний вантаж, як оперова та балетна форма? Ні, товариші „реконструктори
", не до вершин майбутнього, а лише в долину минулого можна „відско-кувати*4 од таких „трамплінів44.
Ця логічна непослідовність та безпорадність М. Фореґґера в питаннях реконструкції оперового та балетного театру (характерна і для багатьох інших „реконструк-торів44), на нашу думку, походить од нечіткого розуміння системи радянського театру та від страху перед тою величезною діркою, що залишиться в радянській театральній системі, якщо вирвати відти оперу та балет і передати їх до музею. Такого роду реконструктори добре бачать недоцільність, безглуздість та фалш опе-рово-балетних форм в обстанові радянської сучасности (та й не тільки радянської), вони розуміють також, що розв’язання проблеми цього театру не можна зводити до боротьби арій та речитативу, або до перелицьовування Радамесів на червоно-армійців. Але вони губляться перед питанням: а як не «це, то що ж саме? Ось тут саме й починається безпорадне борсання з одного боку в другий (від опери до мюзик-холю, від форми до тематики), що кінець-кінцем завершується цілковитою поразкою, цебто визнаванням того, що раніш заперечувалося.
Як же саме, що ж саме хоче „створити й визначити44 М. Фореґґер на старій іра-ціональній основі февдально - буржуазного оперово-балетного жанру? (Не самий же „логічний реалізм44!) „Провідне в опері--пише він — це музична динаміка голосу щодо часу, і тіла, щодо простороні; тому спів і танок в опері мають бути постійно пов’язані. Ми повинні говорити за оперо-во-балетне видовисько44 („Нова Генерація44 стор. 50). І М. Фореґґер говорить... але про що? Одного разу про те, що „було б найправильніше повернути оперовому театрові ті традиції, що визначали його перші кроки44(„Радянський Театр", стор 21) Другого разу — про те, щоб „зруйнувати колишні традиції, бити по оджилих смаках і „красивостях" („Нова Генерація44, стор. 50). Говорить про те, що опера — „це музичний театр, де все будується на певному ритмічному малюнку, на багатстві музичного візерунку44 („Радянський Театр44, стор. 21), що опера мусить утворювати багату і складну партитуру плястичних форм (тіло, декорація, освітлення)" (там-же, стор. 21). І щодалі говорить М. Фореґґер, то все більш заплутується в суперечностях, то все більш виявляється його неспроможність на будь -*який серйозний творчий крок у 'розв'язанні цього питання. Адже ясно, що такі „визначення-, як музична динаміка голосу та тіла, багатий музичний візерунок, партитура плястичних форм тощо, цілком укладаються в традиційні оперово-балетні форми або в кожному разі не руйнують основи їх. Це та ж сама „боротьба арій і речитативів", що ні в який спосіб не розв'язує центрального моменту проблеми; чи можливо з традиційними оперово-балет-ними формами органічно поєднати радянську тематику, радянську ідеологію, радянські ритми й темпи? В деструктивній частині своїх міркувань М. Фореґґер, як ми бачили, заперечує цю можливість, а в частині конструктивній — нічого, крім загальних суперечливих фраз, він не здатний дати. Так завжди буває з „лівими" мистецькими концепціями, коли од створення „нового шуму" справа переходить до створення нових вартостей: саме в цей момент виявляється їхнє соціяльне обличчя і їхня творча імпотенція.
Отже, в системі радянського театру не повинно бути оперово-балетного театру в його»традиційній формі.
Що ж це значить? До чого зобов’язує цей висновок?
Перш за все, це зовсім не значить, що на завтра всі оперово-балетні театри треба ліквідувати адміністративним по
рядком.
Наші НКОсвіти добре розуміють, що вони роблять, коли до цього часу не то, що не викреслили із книги радянського буття оперових театрів, а навіть підтримують їх своїми дотаціями. Така політика цілком відповідає тому, що писав В. І. Ленін 1923 року: „Нам би для
початку досить справжньої буржуазної культури... В питаннях культури поквапність та розмашистість шкідливіші за все" (в статті ..Лучше меньше, да лучше"). Лінія театральної політики та культури визначається не лише нормами, а й фактами. Нерозуміння цього приводить або до розгублености (коли нема провідних норм, „командних висот"), або до порожніх лементацій про геніяльного Дон-Кіхота та тупоголову Дульцинею (коли не вважати на факти). Лише ті, що не розуміють цього, можуть думати, що раз оперова форма суперечить системі радянського театру, то геть ЇЇ і хай живе революція! Ні, товариші, заперечення оперово-балетного жанру приводить до висновків далеко складніших і як би ми не робили цих висновків, то увесь наш попередній виклад був би порожньою теоретичною балаканиною. Оперово-балетний театр буде викреслений з життя не циркуляром Го-логмистецтва, а театром нового жанру, що його породить радянська суспільність. Цей новий театральний жанр з одного погляду відповідатиме всім вимогам радянської театральної системи, а з другого — в ньому новим життям заживуть ті мистецтва, що їх культивував традиційний оперовий театр. Наше завдання полягає в тому, щоби усвідомити цей стан речей і в міру наших сил допомагати народженню цього нового радянського театру. На нашу думку, найкращий спосіб ліквідувати анахронічні театральні форми — це утворювати нові форми, що наочно і по всіх лініях доводили б свою життєздатність, свою перевагу над формами анахронічними. Радити НКОсвіті аґресивні заходи до будь-яких мистецьких жанрів, форм чи напрямків — річ легка. Далеко важче довести теоретично і практично, що ми самі правдиво розуміємо великі завдання радянської епохи і правдивим шляхом ідемо до створення відповідного їй мистецтва.
Чималий шмат шляху — роки 1925 — ЗО, що їх пройшла за своє існування Одеська Укрдерждрама. „Протягом цього часу Укрдерждрама перетворилася на видатний фактор національно - культурного будівництва УСРР, відограла величезну ролю в розвитку української пролетарської культури та українізації м. Одеси, стала справжнім пролетарським театром, що, органічно зв’язавшися з робітничими масами, рішуче здійснює своє ідейно - мистецьке переозброєння за вимогами і завданнями нового етапу пролетарської революції — реконструктивної доби соціалістичного будівництва*4.
Такі підсумки роботи відбивала ухвала пленуму одеської міськради та постанова НКО УСРР, що у жовтні 1930 року надавав Одеській Укрдерждрамі звання Театру Революції та на якому ряд театральних діячів — т. т Терещенка, Мацієв-ську, Шумського НКО відзначив званням заслужених артистів Республіки.
Чималу, як бачимо, спадщину — багатий досвід минулих років боротьби за дедалі повніше охоплення пролетарського глядача, за організацію його навколо проблем політичного значення мав новий Театр Революції. Не менші й перспективи розгортались перед ним. Нововідбу-доване, досить вигідне приміщення колишнього Сибіряківського театру, підсилений художньо-керівний і артистичний склад, міцний, злютований довкола парт-проводу театру громадський актив, нарешті, тісний бльок театру з ВУСПП’ом — ось умови, що запевнювали успіх тоді майбутнього, тепер минулого сезону 1931 року.
„Кадри44 — була перша програмова постава Театру Революції. Постава, що про неї місцева преса, ставивши запитання — чи дала п’єса хоч ознаку соціалістичної перебудови театрального мистецтва, чи дійсно є ця вистава перший етап соціалістичної перебудови театру — відповідала так: „з того, що п’єса насичена показом соціяльно-глибоких проблем, із гри артистичного колективу, що показали справжніх живих борців за пролетарські кадри та показали ворожий стан з усіма його відтінками, з побудови п’єси на те, щоб вона давала сьогодні снагу до класової боротьби, — ясно. Театр Революції став на шлях соціалістичної перебудови театрального мистецтва44.
Рецензій мистецької преси й виступи пролетарського глядача на диспутах підкреслювали конкретні ознаки діялектич-ного підходу всього творчого театрального колективу до роботи над кожною деталею п’єси. „Кадри44 мали успіх, пролетарська громадськість сприймала їх гаряче. Цифра — 80.000 організованого глядача і 60 вистав — говорять за це найвимовніше* Але й тут почала вже даватися взнаки одна з помилок, що її припустив Театр Революції, взявши курс на довготривалість одної вистави і тільки на чотири прем’єри в рік. „Кадри44 йшли, „Кадри" мали успіх, але вони йшли мало не три місяці підряд і пролетарський глядач, що звик до свого Театру Революції, не дочікуючись нової прем’єри, почав ходити до інших театрів на менш варті вистави, на „Швейка" або добиватися місця на знятий з репертуару російської драми „Поєдинок44. Довготривалість одної п’єси в Одесі (а Одеса хоч і значне пролетарське індустріяльно-пор-тове місто, все ж таки до певної міри
провінція, без значного припливу приїжджих узимку) відсунула від театру частину його пролетарського прихильницького активу.
Правда, спочатку це не було помітко, тим більш, що прекрасно налагоджені взаємини театру з робітничими шефами — одеським заводом ім. Січневого повстання — створювали умови якнайтіснішого єднання театру із заводом, робітників сцени з робітниками - металістами. Червоний січнівець44 — заводська багатотиражка робітничих шефів театру — не раз підкреслювала допомогу, що її давав артистичний колектив заводові. „Театр Революції допомагає ліквідувати прорив; артисти Театру Революції — наші кращі підшефники44 — писала газета, говоривши про масові виступи артистів в усіх цехах заводу, про бригадні виїзди, постійне обслуговування клюбу січнівців.
Друга постава театру „Невідомі сал-дати“ (січень 1931 р.) дала певний злам у цьому. На прем’єру і дальші постави театру сипнув густим роєм пролетарський глядач.
Третя нова вистава цього сезону була п’єса В. Вишнєвського „Останній вирішний*4. Не варт мабуть повторювати всієї, переважно негативної, критики хиб і помилок цього сирого і слабкого зліпку окремих моментів, що мали нібито показувати справжнє сьогоднішнє життя буття Червоної фльоти. Поставники п’єси — молоді режисери Красноярський і Вірський враховували деякі основні помилки і надто політичні хиби цієї п’єси та намагалися їх виправити, вклиняючи до вистави цілу низку сцен, що мали заповнити прргалини. Але, виправляючи п’єсу, вони не зуміли оминути трафаретности і сухої аґітаційности саме в цих вставлюваних моментах. Виправляючи непотрібно випучену яскравість по бабе-лівському доказаних негативних героїв — поставники не зуміли протиставити цьому досить живому негативному яскравого позитивного показу досягнень Червоної фльоти.
У цьому Грунтовна причина, чому п’єса до певної міри політично - витримана і непозбавлена цікавих моментів не мала
успіху у пролетарського глядача, чому були навіть випадки, що окремі заводи й колективи, не бачивши п’єси, засуджували її.
Остання прем'єра „Справа чести" (Вугілля).
Аж ця п’єса про Донбас, про основні проблеми Всесоюзної Кочегарки, що ними живе зараз ввесь наш Союз, дала зрушення і всередині театру і в ставленні до нього пролетарського глядача. За ефект від цієї п’єси, яка йшла вперше на українській сцені — в Одесі, говорить те, що вона справді зуміла подати на театральному кону Надмор’я шмат шахти-, показ живих шахтарів з усіма їхніми потребами, хибами й досягненнями.
Донбас живих людей — ударників кайла і зарубної машини — бореться за „чорне золото*4, за механізацію, за вугілля для нашої металюрґії й транспорту. Донбас, перебудовуючи свою економіку, пере-плавлює і людей, навіть найстаріших шахтарів оцих, що, як герой п'єси Орда, хоч і піввіку в забою, та не зумів ще сьогодні взяти більшовицьких, соціялі-стичних темпів, цих самих, що їх від донбасівців вимагали й вимагають туляки, бакинці та ввесь пролетаріят Союзу.
Так, а не інакше показана в переломленні Театру Революції Микитенкова п’єса „Справа чести*4. Так її сприймає пролетарський глядач. 1 сприймає гаряче, як найміцнішу цьогорічну поставу Театру Революції.
Це неповні підсумки одного року роботи молодого пролетарського Театру Революції. Повніш сказати можна буде після закінчення ґастролів.
Торішні Гастролі колишньої Одеської Укрдерждрами в Харкові були першим ознайомленням столичного робітника з досягненнями нацкультбудівництва в Одесі. Харківський пролетаріят оцінив Укрдерждраму цілком достатньо. Цьогорічні Гастролі Театру Революції, що виріс на базі Укрдерждрами, будуть дальшим продовженням успішного будівництва нового театрального мистецтва, що пролетарське змістом і національне своєю формою. Цього домагався і домагається Одеський Театр Революції.
московська українська театральна студія
к. буревій
Минуло вже три роки з того моменту, як у Москві засновано українську театральну студію. Студія працює, росте і назабаром стане театром, а на Україні ще й досі не багато хто про неї знає. А знати про цю студію треба, бо незабаром вона стане одним із кращих наших театрів, культурним театром, що виріс на підвалинах певної театральної системи, має єдиний театральний вихований колектив і міцне ідеологічне й художнє настановлення.
МУТС е продукт чисто громадської ініціятиви, продукт тих заходів, що вжила передова частина українського радянського громадянства в Москві, щоб утворити в Союзній столиці такий культурний український театр, який, поруч із висококваліфікованими руськими театрами, міг би з гідністю репрезентувати українське радянське мистецтво. Потреба в такому театрі надзвичайно велика. Не кажучи про те, що в Москві є близько 70 тисяч українців, які не мають змоги цілком задовольняти свої культурні потреби, треба мати на увазі, що такої змоги не мають і ті сім мільйонів українського населення, що розсіяні в різних місцях РСФРР, не мають за браком коштів, людей і мистецьких організацій. Ще й досі по РСФРР тиняються ті „малоросійські трупи", що їх революція викинула за борт українського радянського мистецтва. Щось із 40 цих труп танцює гопака на Поволжі, Уралі, Сибіру й Далекому Сході і прищеплює погані смаки та ширить наклеп на українське мистецтво. Навіть у самій Москві не переводяться „малороси" і частенько пробують видавати себе за представників радянської України. В Москві тепер ціла низка Гаркунів Задунайських:	Суходольський,
Сабінін, Сагайдачний, Олексієнко й інші, що часом користаються навіть з державної підтримки, тоді як молода пролетарська театральна студія такої підтримки ще не
мала й жила виключно на ті кошти, що Наркомосвіти України давав їй через земляцтво пролетарського студентства.
Три роки тому про утворення цього театру й почало дбати товариство друзів українського театру в Москві, в якому об’єдналися такі організації, як земляцтво пролетарського студентства й український клюб та окремі товариші.
Товариство вибрало довший шлях — шлях виховання театром нового колективу з незіпсованої молоді. В цій справі правління Т-ва пішло за вказівками видатних московських театральних діячів, що були за консультантів і дорадників у новій справі. У квітні 1928 року відбувся перший прийом студійців, за керівництвом режисера 2-го МХАТ’у і видатного московського театрального педагога В. С. Смишляєва. Були прийняті 25 студійців і запрошено педагогів. Студія почала працювати за тимчасовим керівництвом Г. О. Усарової-Бегічевої. Перший рік існування студії, не вважаючи на наявність прекрасних педагогів, був надто важким для студійців і для всіх, хто турбувався цією справою. Тільки через рік, як до праці безпосередньо взявся т. Смишляєв, роботу підноситься. Смишляєв узяв на себе загальне керівництво і викладання техніки актора (слово), а його заступник Б. М. Афонін (актор 2-го МХАТ’у і театральний педагог) — техніку актора (сценічні вправи). На сьогодні, крім Смишляєва і Афоніна, склад педагогів такий: суспільнознавство — т. т. Нахимовський і Івочкін; укрмова — С. І. Різник; історія театру — Г. А. Корсаков; ‘грим — А. Б. [Іотоцький; голос — т. Логінова; ритміка — А. С. Маміконян; акробатика і жон-ґляж — С. Г. Маков і рух — М. Г. Геворкян.
В цілому студія працює за системою Станіславського, але В. С. Смишляєв мислить цю систему не як догму, що застигла в сумі певних канонів, а лише як
суму тих педагогічних засобів, що дають змогу озброїти молодь знаннями театрального мистецтва, не обмежуючи прав цієї молоді на шукання і новаторство. З самого початку своєї роботи в студії В. С Смишляєв застосував цілком новий у СРСР метод роботи над словом — кінематичну систему. Цією стороною своєї роботи студія тепер цікавить театрознавців, що пильно придивляються до нової системи роботи над словом.
Той факт, що більшість студійців має добрі голоси, примушує керівництво звертати серйозну увагу в цей бік і подбати про опрацювання голосового матеріялу. Поставу голосу, як постійний предмет, в студії запроваджено з початку її існування.
На досить високому рівні стоїть в студії рух. Телановитий педагог М. Г. Геворкян (колишній вахтанговець, а тепер актор і режисер драматичного балету) на протязі трьох років своєї праці в українській студії' зумів передати свої знання своїм молодим учням. Студійці чудово володіють тілом, мають прекрасне почуття ритму і хорошу техніку танку. До того ж вони ще хороші акробати і жонґлери. З таким колективом цілком можливі постави балетів і музичних дійств. Треба підкреслити, що й основне настановлення студії, як його розуміє художній керівник, тяжить до музичного дійства. В цьому пляні й розроблено перші постави студії. Одна з перших робіт студії, що демонструвалася на громадських переглядах. — „Бенкет під час чуми", побудована на кінемах, звернула увагу на серйозність роботи студії. Поруч цієї роботи, студія працювала над „Месником4* Кльоделя. Текст був зроблений віршований і плян постави розраховано на музичне дійство.
Крім того студія опрацьовувала також оповідання Косинки „Політика", перероблюючи його на п’єсу. Але найцікавіша робота — „До і після*, що її виготовила студія за режисером М. Геворкяном.
Композиція пантоміми збудована не за принципом єдиного сюжету, а за принципом певної тематики, що складалася в єдину тему боротьби двох світів. По
чинається пантоміма з картини, що ілю-струє реакцію напередодні революції. Тюрма... Політичні в’язні, постаті борців, застиглі, наче постаті, що їх не встиг звільнити скульптор із мармурового полону... Крик, постріл, рух — вони оживають, вони повні протесту, вони борці.. Тюрма змінюється на картину якогось напруженого чекання безробітної маси. Безробіття.. А потім багаті й бідні.
На верхньому пляні — античні статуї, сфінкси, а посередині воркотіння „щасливої" парочки, що з індиферентністю засуджених п’є насолоду життя. Внизу голодна сім’я робітника, привиди проституції і нарешті протест — страйк, що перетворюється на повстання. Революція перемагає, але ще не всі вороги пролетаріату визнали йю перемогу. Ідуть картини громадянської війни. Перестрілка (без жодного натяку на якусь зброю) так чудово зроблена, що цілком захоплює глядача. З такою ж майстерністю зроблено картини відбудування господарства. Виробничі процеси в картині „Пішла робота" надзвичайно хвилюють: почувається, що це кульмінація вистави, що ради цього моменту точилася боротьба. Закінчується пантоміма яскравим спортивним святом переможного пролетаріяту. В цілому вистава надзвичайно зглістовна й динамічна. Виразність рухів, уміння володіти тілом і цілковиту ритмічність виявили студійці в цій пантомімі з такою силою, що в плястичному розумінні піднесли свій колектив на досить високий рівень.
Не мавши змоги замовити нову музику, М. Г. Геворкян вдало підібрав музику Ліста; щодо художнього оформлення вистави, то воно теж творилося без жодних витрат, але за хорошим керівництвом студійки Марії Младової — художниці, що скінчила декоративний факультет ВХУ-ТЕіну. В особі М. Младової студія має свого художника, що знає все те, що знають і решта студійців, бо з самого початку студії т. Младова працювала і працює в студії, як студійка.
Словом, серед студійців починають визначатися не тільки актори, а й художники, драматурги і режисери (до режисерської практики готуються студійці В. Журавель і Л. Романенко). Дехто з студійців: М. Матліна, М. Младова і Л. Романенко починають уже працювати як викладачі руху.
Словом, росте молодий творчий колектив.
Студійна робота майже закінчилась. Починається період готування репертуару.
Протягом наступного року студія гадає мати уже репертуар із 5 — 6 вистав.
Перед студією відкриваються вже хороші перспективи, робота кипить, наслідки роботи вже видно, а кінця й краю тих матеріяльних злиднів, у яких весь час живе й працює студія, іце зовсім не видно. Робота все ще тримається на героїзмі студійців, що взяли на свої рамена важке завдання — створити в Москві культурний український пролетарський театр.
Три роки без коштів і без приміщення, три роки блукання по закутках і холодних манастирських вівтарях, три роки героїчної боротьби за український пролетарський театр у Союзній столиці — це дуже багато...
Нині студія всі надії покладає на Нар-комосвіти УСРР, бо всі заходи в Нар-комосі РСФРР уже випробувано, а результатів ніяких.
Не можна обійти мовчанням бюрократичне ставлення Головмистецтва РСФРР до
цієї студії. Протягом трьох років Голоа-мистецтво не встигло вирішити справи про матеріяльну допомогу студії.
На сьогодні справа із студією стоїть так: протягом наступного року студія, що зараз оголошує додатковий прийом студійців, перетвориться на театр. Щоб виготувати відповідну кількість репертуару й остаточно закріпити свою театральну культуру, студії обов’язково треба продержатися в Москві ще два — три роки. Тоді це буде молодий, культурний і талановитий театр. Але далі вже робити це діло без серйозної допомоги не можна. І допомога ця мусить з’явитися з УСРР, бо коли студія не знайде собі місця в Москві, то за два роки вона зможе посісти на Україні одно з відповідальніших місць на театральному фронті.
Від редакції'.
Редакція вважає за потрібне зазначити — поперше, що на сьогодні Сектор Мистецтв НКО РСФРР вирішив цю студію перетворити в постійний державний Московський український драматичний театр, що буде існувати на державне утримання за художнім керівництвом В. С. Смишляєва, і подруге, що за згодою Секторів Мистецтв НКО УСРР та РСФРР всі так звані українські колективи, про які пише в статті автор, повинні бути ліквідовані.
в. в і л е р. макет до „Пан і Каньовськог
державна пересувна опера лівобережжя
в. меллер. мажет до опери „Ка рмелюк“
на кону стол
Кінець минулого театрального сезону вніс значне пожвавлення в театральне життя столиці України. Низка прем’єр, що їх харківські театри показали майже перед від’їздом у подорож, довели, що театральні заклади столиці здійснили свої обіцянки щодо інтенсифікації та піднесення художнього рівня своєї праці.
„Товариш женщина", „Чотири Чемберлени", „Кадри" — в „Березолі"; „Кадри", „Штурм" — у Червовозаводському; „Пан Каньовський", „Кармелюк" — в опері; „Запорожець за Дунаєм" та „Оксана" в Музкомедії — ось реальні наслідки роботи харківських театрів за останній час, ось докази того, що столичні театри справді рушили в похід за темпи, одночасно дбаючи про піднесевня художнього рівня своєї продукції.
Ниві. виконуючи завдання НКО, харківські театри подорожують, а до столиці тим часом завітали численні гості з різних кінців України й Союзу.
До цього часу Харків одвідали: театр ім. Шевченка (Дніпропетровське). театр ім. Франка (Київ), театр Революції (Одеса), Друга пересувна державна опера (Правобережжя), Польський державний театр (Київ), Російська держдрама (Дніпропетрівське). Перший державний театр Білорусії (БДТ 1-й) та театри РСФРР: 1 - й Московський театр Пролеткульту, Московський татарський театр. Театр ім. Вахтангова, МХАТ 2-й, Театр ім. Мейерхольда (.ГОСТІМ*), Московський ГОСЕТ, Театр Революції (Москва), ансамбль акторів Московського Малого театру, Ленінградський драматичний театр тощо.
Така кількість .Гастролерів" (до того ж майже одночасна) не могла не відбитися на відвідуванні цих театрів, отже, через
ичних театрів це, а то й через погану організацію глядача деякі з них змушені були грати в напівпорожній залі.
Та про це, ях і про всі літні Гастролі, ми поговоримо в спеці яльній статті в дальшому числі „Р. Т", а зараз вернімося до харківських театрів, щоб бодай стисло подати відомості про їхні останні постави минулого сезону.
Як ми вже й зазначали раніш, „Березіль" довів, що, перебудувавши відповідним чином свою роботу, він зможе працювати жвавішими темпами. Про це яскраво говорить хоча б те, що протягом трьох місяців (березень, квітень й травень) він спромігся випустити три постави, які хоча для нього й не в епохальні, а проте становлять собою вельми позитивний момент у театрально-мистецькому житті СТОЛИЦІ.
Не згадуючи про „Товариша женщину", оцінку якої ми давали в попередньому числі „Р. Т", ми тут поговоримо про другу прем'єру кінця зимового сезону, про „Чотири Чемберлени". Це — рев’ю на 2 розділи в поставі молодих режисерів театру: В. Скляренка й Б. Балабана. Поставлено рев'ю чисто, зі смаком, а втім, від цього березоліяський балянс не збільшився. Рев’ю має адебільшого розважливий характер. Оцю розважливість підкреслюється так текстом, як і способом подачі цього тексту зі сцени, що ніякою мірою не може вдовольнити нашого глядача, на сьогоднішній день, як пе своєчасно справедливо відзначили преса та ВРК у своїй постанові про „Чотири Чем-берлеви*.
Третя прем'єра „Кадри" Ми-китенка (постава Дубовика, оформлення Власюка й Товбина) явище більшого значення, аніж рев’ю. Це цілком визначена майстерна робота з усіх погля
дів, хеч і пе завжди подана березолівськимн методами. Як і в „Диктатурі" театр домігся цілковитої її відмінности від інших постав І фактично спромігся дати нову п’єсу, цілком перемонтувавши за участю автора її текст та обсадивши його міцним акторським складом. П’єсу харківський глядач сприйняв дуже тепло й напевно можна сказати, що успіх її забезпечено.
Закінчивши зимовий період роботи в Харкові театр виїхав з кращими своїми поставами на Донбас, а далі до Тифлісу, де відбулася декада української культури. У столиці Грузії „Березіль" репрезентував з честю новий український революційний театр. Трудящі Грузії прийняли його роботу якнайкраще, а преса дала їй найліпшу оцінку.
Тепер театр пішов у тарифну відпустку. Зимовий сезон почне нормально п'єсою .Кадри’4. Далі, піде нона п'єса Микитенка „Справа чести", що її ставить Л. Курбас. Восени ц. р. НКО УСРР на бажання НКО РСФРР відряджає театр до Москви, де він гратиме протягом якогось часу.
Репертуарний плян наступного сезону остаточно ще не визначено, а втім здається театр по^блі виходить з безреперту-ар я і саме лінією оригінальних п'єс. В портфелі театру є низка творів сучасних авторів, в далеко більшому числі, аніж за минулих років, отож добрати мабуть буде з чого.
Брак сталого приміщення дуже позначився на роботі Червоно--заводського театру.
Протягом року театр працював в абсолютно ненормальних умовах, будуючи свої плявк так би мовити за пляном використання приміщення клюбу „Металіст* від правління клюбу.
Цей етан не змінився й на кінець зимового сезону, коли
театр почав провадити роботу в напізкочевиий спосіб: спочатку в помешканні Єврейського держтеатру, далі в літньому театрі саду працівників народнього господарства. Проте, навіть в таких умовах театр спромігся дати прем’єри „Кадри" (постава Василька) і „Штурм* (постава Смишляєва).
Постава „Кадрів*1 у Червоно-заводському театрі розцінюється столичною пресою» як найкраща робота цього сезону. З цим можна погодитися цілком. І акторське виконання і формальний рівень постави на значній висоті — вони, безперечно, свідчать про невпинне зростання театру.
Щодо постави „Штурму44, то поставник його тов. Смишляєв не досяг особливого ефекту і вистава не являє собою чогось цікавого, а в дечому вона навіть випадає з пляну театру. Це зайвий раз говорить за те, що театрові слід взяти курс на власну режисуру, а коли вже запрошувати, то не робити ставку на „ім’я", а брати режисера, що своїми методами роботи співзвучний театрові та його настановам.
З Харкова театр вирушив на гастролі до Сум, де грав протягом місяця. Взагалі Гастролі тут пройшли добре. Чималий успіх мала п’єса Гжицького „Наступ*. Це ми згадуємо тому, що в Харкові глядач поставився до неї „холодно*'.
Нині театр перебуває в Миколаєві. Тут, очевидно, зін покаже свою нову роботу — комедію Гольдоні „Слуга двох панів** (постава режисера Шнейдермана).
Щодо перспектив наступного сезону, то вони в Червозавод-ському театрі аж ніяк не визначились: невідомо, де саме театр працюватиме, невідомо також і що саме виставлятиме. У всякому разі щодо репертуару, режисура тримає курс, передовсім, на твори сучасних українських пролетарських драматургів, але всіляко дбає уникнути повторень,як це сталося з п’єсою „Кадри4, коли до Харкова, після постави цієї п'єси в трьох стаціонарних театрах приїхали театри з різних міст теж з „Кадрами*4. Якщо театрові
Чеозонозаводському пощастить уникнути таких повторень, безперечно буде дуже добре.
Театр Столичної Опери на^ кінці сезону випустив дві прем'єри балет „Пан Каньов-ський" — музика Вериківського, лібретто Ю. Ткаченка (поставник Кротов), і Костенкового „Кармелюка" (постава Карельського). Обидві постави середнього ґатунку і чогось цікавого не являють.
Нині опера вже розпочала підготовну роботу. Передовсім готують оперу грузинського композитора Поліяшвілі „Абеса-лом і Етері** та „Фігорове Весілля" Моцарта.
Українська музкомедія дала на кінець сезону цікаву поставу „Запорожець за Дунаєм" (режисер Крушельницький) за текстом О. Вишні і були всі підстави сподіватися, що далі почнеться новий курс. Сталося навпаки. Поставою музкомедії „Оксана" (текст Карабана, муз. сучасного композитора К. Є. Богуславсько-го) театр звів нанівець свої попередні досягнення. Вина туг падає й на текст і на режисуру (режисер Єфименко), а ще більше на художнє керівництво, що не дослухалося голосу гро-мадськости, яка висловлювалася проти постави „Оксани4*. До того ж, ще забагато часу до прем’єри цієї музкомедії, Головрепертком так само негативно висловився про її текст. Наслідок — даремна праця, пропащі гроші. Очевидно, і Музкомедії в справі запрошення режисури слід додержуватися певного принципу і відмовитися від режисерської ка-лейдоскопічности.
Бо протягом року в театрі маємо постави режисерів: Бортника, Фореґґера, Смірнова й Іскандера, Козачківського.Бучми, Крушельницького та Єфимснка. Чи не забагато режисури, або краще, чи не дуже вона різноманітна?
В травні театр Гастролював у Дніпрооетрівському, а потім грав у Києві й Одесі. Успіх роботи театру на периферії говорить про потребу організації українськихтеатральних закладів музкомедійно;о типу для наших великих міст. Потреба в цьому безперечно відчувається.
Театр „Веселий Пролетар* зазнав ґрунтовних змін. Його цілком реорганізовано. Нині театр виготував нове рев ю (режисер Перегуда).
Театр для дітей був у такому стані, як і Чзрвонозавод-ський, тобто без приміщення. Не доводиться повторювати, що ось такий стан зводив нанівець усе Сталіше й спокійніше робота пішла в другій половині зими. Проте дві прем’єри театру: „Проба" (режисер Верхацький) і „Штурм" (режисер Скляренко) переламу в роботі не зробили й пройшли непомітно.
Театр ім. Блакитного перебуває нині в Донбасі, де провадить чималу роботу. Театр зміцнів і став на ноги.
театр червоної армії
Дедалі театр Червоної армії поширює свій вплив і розгортає роботу. Після постави кількох програм типу малих форм та огляду „Бойове завдання" (режисер Земгано) театр в Чугуївських таборах виготував нове рев’ю „Табаріяда" (режисер Францман).
Нині режисер Земґано почав роботу над новою поставою — великою п’єсою - монтажем на тему зміцнення обороноспро-можности країни. Паралельно театр готує спеціяльну лялькову виставу.
Театр провів величезну роботу на харківських підприємствах, зокрема в справі популяризації позики. Так само в таборах він організував консультаційну роботу щодо культурно-мистецької справи та відкрив кілька семінарів.
тром у Запоріжжі
Запорізький МК АКСМУ разом з театром ім. Заньковець-кої організували в Запоріжжі ТРОМ.
В пляні роботи на цей рік — навчально - виховний курс — майстерня театральної культури. Виробничою лінією театр виготовить 3 п'єси.
В ТРОМ’і понад 50 осіб, серед них 89% робітників. 97% членів АКСМУ. ТРОМ працює в тісному контакті з місцевим .Молодняком".
естрада влітку
Цього літа в саду „Культури й відпочинку" організовано літній цирк ,шапіто“. Хоч уже чимало писалось і говорилось про докончу потребу перебудувати роботу нашого цирку (і насамперед, в бік його українізації), проте, ніхто з його керівників І не подумав про це. бо в ньому все лишилося по-старому, і особливо погано стоїть справа з розмовним жанром. Його по суті нема, а тим паче нема (й про це ніхто не дбає) нічого українською мовою.
Нічого гарного не можемо сказати й про роботу Мюзік-холю, що працює в міському парку; цей новий заклад добором репертуару та акторського складу розрахований лише на міщансько-обивательську частину столиці.
За естраду, за оволодіння нею нині змагаються дві організації — Укрфіл і ДОМЕЦ(Держ. об’єднання музики, естради, цирку). Укрфіл намагається, хоча б щось зробити у справі творення нового репертуару, а ось ДОМЕЦ так зовсім обгорнувся меркан-тильими збоче іня ми й далі бачити нічого не хоче. Тим часом естраді від цьою не легше і на сьогодні вона ледве животів. Що естрада є найелабіший фронт теамистецтва відомо всім, а проте, на жаль, їй майже ніхто не приділяє уваги. Треба зрештою столиці України першою вдатися до реорганізації естради, відкинувши домецівських меркантилістів та укрфілівське невміння й безгосподарність. ---
Дніпропетрівський державний робітничий театр за час своєї роботи зарекомендував себе як справжній масовий театр, що своею тематикою обрав бойові питання дня. В складі театру здебільшого робітнича молодь, що ще недавно була біля верстатів і залишила їх. щоб з однаковою енергією і завзяттям працювати на культурно-освітній ділянці. Ця молодь добре
справляється з своїм завданням. В поставі п’єси „Міжгір’я" театр показав високу роботу. Дніпропетрівський трудящий глядач добре обізнаний з цією п'єсою, бо лише в самому місті вона пройшла близько ста разів.
Колектив театру поставив собі за завдання подавати матеріял, де відбивався б сьогоднішній день і життя наших підприємств, їхня боротьба за промфінплян, творчий ентузіязм. Отим театр і звернув свою основну увагу на транспорт, його хиби та досягнення. Цим театр відгукнувся на заклик залізничників допомогти їм. З свого складу він дав спеціяльну бригаду, що до неї ввійшли т. т. Ю. Корбин, Титар та Ко-рандина. Разом з редакцією газети „Ударник транспорту** бригада провела величезну роботу. Матеріял, зібраний на різних ділянках транспорту, ліг в основу нової постави театру — п’єси „Рапорт**, яка фактично являє собою колективний твір.
Цю п’єсу театр виставив недавно і вона з чималим успіхом іде по театрах та клюбах Дні-пропетрівського та його околиць. Ставив п'єсу молодий режисер Ю. Корбин; музику дав Гельбарт, а сценічне оформлення художник Летченко та художня бриґада театру.
Театр „Юного глядача* в Дніпропетрівському ввесь час відіграє величезну ролю у справі Еиховання молодого покоління. За п'ять років своєї роботи, театр, у зрозумілій й приступній для масового юного глядача формі, ставив питання, що їх розв'язують партія та уряд. З кожною поставою театр чимраз ближче підходив до піонерів та школярів, вводячи їх в річище соціялі-стичного будівництва, відбиваючи його в своїй художній діяльності.
Особливо яскраво ця настанова виявилася в останній поставі театру — п'єсі Бедзика „Є контакт".З цією поставою театр став на правильні рейки художнього виображення виробничого життя, захопивши ним свого глядача.
Театр працює справжніми масовими методами. Він налагодив зв'язок із школами через штаби друзів театру, здійснюючи принципи ленінського комуністичного виховання дітей. Надалі театр намітив налагодити зв'язок не лише із школами, але і з батьками учнів, втягуючи їх до спра-ри комуністичного виховання дитинства. Своїм керівництвом працівники театру гадають охопити драмгуртки при школах. Для цього театр організує семінар керівників драмгуртків.
Дуже важливим моментом в роботі театру є широка організація фіксації фактів — як реагує глядач на вистави, як вони впливають на його глядача. Театр звідси черпає чимало матеріялу для побудови й реорганізації своєї роботи в потрібному напрямі.
На жаль секція наросвіти Дні-пропетрівської міської ради, не вважаючи на колосальну роботу не віддає ще й досі йому потрібної уваги. Театр перебуває в досить скрутному матеріяль-ному стані.
На кінці червня театр виїхав у велику Гастрольну подорож. Він до початку зимового сезону перебуватиме в Черкасах, Золотоноші, Прилуках, Ромнах. Чернігові та інших місцях.
донбасівська музкомедія
Українська музкомедія Донбасівського тресту перебував в ЗіновТвському. Вистави музко-медії користуються чималим успіхом. В репертуарі: „Рудокопи", „Циган-Барон**, „Князь-Кріпак". Нині театр готує до постави музкомедію „Запорожець за Дунаєм*.
театр ^шахтерка Донбасса".
.Від 25-го лютого театр „Шахтерка Донбасса" працює в Миколаєві. Майже всі виставн проходили при аншляґах. Театр недавно виготував п’єсу Юнга „Бетон", що мала чималий успіх. Поставлена перед цим клясична п’єса „Коварство и любовь" (режисер Федосимов) успіху не мала. Преса дала їй найнеґативнішу оцінку. ---
„радянський театр" № 4 орієнтовний зміст.
передова. підсумки оперного сезону м- скрипник, музику на рейки реконструкції, лінецький. міжнародній конкурс на театр масового дійства, л. болобан. вистава „кадри" в чотирьох театрах, п. р у л і н. облік театрального процесу, мироненко. увага пересувному оперному театрові, ф. білокриницький. естрадні жанри, я- мамонтов, чи бути радянскій опері, о. полоцький. декадник української культури в Грузії, ю. рано в. великий театр.
ДВОУ УПП. 7 Друк. ім. Фрунзе. Харків, Донець-Захарж., 6. Укрголовліт 167-жб. Зам. 758 Прим. 4.500.
Ціна одного номера 1 крб.
д.	в.	о.	у.
видавництво література і мистецтво