
Радянський
орган
сектора
мистецтва
---
Коли оцінювати роботу оперових театрів минулого зимового сезону то насамперед, треба визначити ті політичні настановлення, що стояли перед нашими театрами.
Свого часу ми констатували, що функції культуртрегерства наші театри виконали; вони завоювали нові шари глядача — робітничого глядача по таких місцях, де, за всі часи існування цих місць, ніхто з опери ніколи не чув. Але ж цього мало.
Останнього часу постали нові питання...
Питання нового репертуару, питання громадсько-політичної роботи, як у середині самого театру, так і з нашим глядачем. Питання українізації, зрозуміло, не в спосіб розв’язання питання мови (це вже давно минуле, розв’язане питання), а питання ствердження нових оригінальних національних радянських опер.
Питання творчої роботи, нової методології, побудованої на марксо-ле-мінських засадах. Всі ці питання, безперечно, треба було розв’язати, щільно нов’язавши їх з політичними завданнями, які поставила партія й радянська влада.
Розгорнутий соціалістичний наступ пролетаріату на капіталістичні елементи в середині країни, ставили завдання революційної боротьби в усіх галузях нашого життя, мобілізуючи для цього всі засоби, що були і є в нашому розпорядженні.
XVI партз'їзд поставив проблему корінної перебудови змісту та системи культурного обслуговування трудящих і, зокрема, обслуговування театральним мистецтвом, яке мусить організувати глядача на виконання основних завдань соцбудівництва, завдань реконструктивної доби.
Це все викликає опір, зокрема, на ідеологічному фронті, це виявляється в активізації різних ідеалістичних, механістичних теорій, в обстоюванні, культивуванні скарбів буржуазної культури, в пасивному ставленні до пролетарської творчости тощо.
Такий стан ми маємо тепер і в мистецтві. Найбільше це стосується опе-рового мистецтва, яке своєю суттю, організацією є найвідсталіше, якщо не вайконсервативніше в порівнанні з іншими видами мистецтва.
Оперові театри на Україні на сьогодні ще не мають художнього обличчя, яке б свідчило, що це є пролетарський заклад, який зміст та всю свою роботу розглядає. як роботу підпорядковану єдиному началу — завданням класової боротьби.
Художня робота свідчить про те, що панувала еклектичність, безпринци-повість: ті ж спроби, які були в окремих театрах свідчать про те, що театри не опанували, єдину для пролетаріату, діялектично-матеріялістичну методологію. Сучасний новий репертуар не завжди відповідає вимогам реконструктивної доби, не завжди співзвучний їй. Зовнішня революційність тематики не завжди знаходить відгук у музиці, в цьому основному складовому елементі опери. Безперечно, що за останній рік ми маємо деякі зворушення в творочій думці. Коли порівняти число оригінальних українських опер, то воно значно збільшилось („Кармелюк", „Пан Каньовський", „Яблуневий полон-, балет „Карманьола" та інші). В цих творах почувається спроба шукання нових форм радянської опери. Та все ж, на жаль, треба констатувати, що цей процес проходить, здебільша, поза нашими операми. Компоністи ізольовані від роботи оперових закладів, і це, безперечно, відбивається на якості іхніх творів.
Коли НКО ставив перед операми завдання просунути сучасний своєю тематикою рапертуар, зокрема, оригінально-український репертуар, не відки-даючи показу кращих зразків клясичного репертуару, то опери, виконали це, на жаль, механічно — кількість вистав була зворотньо пропорційна, так званим, клясичним операм.
Це яскраво свідчить про те, що театри, поперше, мало працювали над глядачем, подруге, мало були зв’язані з компоністами, що до деякої міри не сприяло підвищенню якости того чи іншого твору. Треба для повноти картини відмітити становище з репертуаром. Деякі театри (зокрема харківська опера — балет „Ференджі44) нехтували питаннями мистецько-ідеологічними, що безперечно, не могло сприяти процесу творення нової* опери та вихованню глядача.
Отже, це все ще раз доводить, що реконструкція оперового мистецтва вимагає, передовсім, озброєння марксо-ленінським світоглядом керівних художніх кадрів, а не формальним обмежуванням, виголошенням революційних дек-лярацій тощо.
Зрозуміло, що таке байдуже, формальне ставлення не могло сприяти просуненню нового репертуару до широкого глядача. Театр не міг використати всіх засобів впливу, популяризації цієї творчости, бо в середині театру вона іноді зустрічала опір серед виконавців, може іноді з несвідомости, проте, цей опір — приводив до дискредитації цієї творчости невисокою художньою якістю виконання та формальною подачею твору в цілому, що у відповідний спосіб відбивалось на сприйманні пролетарського глядача.
Отже, вся мистецько-ідеологічна робота оперових театрів повинна бути поточного сезону в корні перебудована.
Театри повинні активізувати свою роботу щодо створення нового репертУаРУ> щільно зв'язавшись із творчими організаціями. Це питання вони повинні поставити перед собою, як головне. Звичайно, цей зв'язок неповинен обмежуватись тільки реконструкцією репертуару. Він повинен відбитися на загально-мистецький роботі у справі реконструкції оперового мистецтва, але тільки не в декляраціях, а у повсякденній практиці.
Сектор мистецтв НКО так само, як і театри, повинен організувати плянове замовлення компоністам, щоб не повторювати помилок минулої ви-яадковости та невідповідности художньо-ідеологічної якости деяких творів.
Сектор мистецтв НКО повинен керувати творчим процесом. Тим більш, що для цього зараз є всі передумови, оскільки господарчі кооперативні пи тання з нього значною мірою знято. Це керівництво повинно полягати в системі створення тематичних плянів, в доведенні його безпосередньо до продуцентів, в притягненні до цього всіх художніх творчих організацій. Ці всі питання - вимагають крім усього відповідної теоретичної роботи; отже, до цього треба притягнути найкращі сили марксівської критики й Українську Комакадемію, насамперед (правда, за останній час, деяке відповідне зворушення в цій галузі ми вже маємо).
Репертуарна лінія надалі повинна відбити в собі:
а)	радянський репертуар і, зокрема, оригінально-український,
б)	кращі зразки клясичної опери, безперечно, створивши навколо них критичне марксівське ставлення глядача,
в)	кращі зразки з нац. творчости братніх радянських республік.
Всі ці завдання вимагають нових форм громадсько-політичної роботи, так у середині самого театру, як і поза ним.
Треба глядача підготовити до сприймання опери її популяризацією. В цьому повинні допомогти худполітради театрів, які повинні бути органами повсякденної роботи театрів, будучи органами робітничого контролю над реконструкцією театрів. Худполітради зможуть це виконати, якщо будуть щільно зв’язані з роботою театру, вивчанням творчих та виробничих процесів театру.
Шефство заводів над театрами це одна з форм, яка допоможе прискорити реконструкцію оперового мистецтва.
Це все є явища, які ми спостерігаємо по всіх театрах.
Далі кілька слів про роботу окремих одиниць. Поперше, кількість державних опер збільшилась — ми удержавили II та III пересувні опери.
Пересувні опери своєю роботою охопили всі колишні центри. Безперечно, треба ще багато зробити для їхнього зміцнення так щодо складу, як і щодо матеріяльного забезпечення.
Громадсько-політична робота, наприклад, першої пеоесувної опери Донбасу може бути за зразок для інших закладів, зокрема, в частині просунення та популяризації української оперової творчости.
Харківська опера не впоралася з тими завданнями, що стояли перед нею, як столичним театром, не вважаючи на всі об’єктивні сприятливі умови (склад, матеріальна база, робітниче оточення, художня громадскість). Ці всі умови sie були використані. Треба сказати, що мистецьке обличчя опери не цільо-спрямоване.
 Справа не в декларації; бо ж, як висловився один з керівних робітників опери „деякі вистави були" „развлекательные1 (пФеренджіиг „Чіо-Сан"), але з цих „развлекательных" складалась одна третина, коли не більш вистав сезону. Тим часом «Золотий обруч* пройшов щось 6 чи 8 разів. Не будемо іце раз згадувати й про помилку „Машиніста Гопкінса".
Опері наступного сезону доведеться це все виправити. Особливо, коли врахувати перспективи побудови нового театру, то треба прямо сказати, що Харківська столична опера повинна стати за взірець, за провідний театр на Україні.
Київська опера на сьогодні являє собою досить міцний, сталий колектив, який користується з певного авторитету серед пролетарської громадськости Києва. В репертуарі були помилки, як і в інших, але ж одноразово помічалось прагнення до сучасного репертуару (напр. постава .Північний вітер").
Одеська опера зуміла зосередити увагу художньої громадськости на своїй роботі, зуміла висунути нові творчі сили: Феміліді — автор опери „Розлам0 та балету „Карманьйола", Чишко — автор опери .Яблуневий полон". Але ж одноразово треба визнати низку хиб, невміння використати та втягнути в процес реконструкції деякі висококваліфіковані кадри, замкненість, у роботі деяких груп, що брали на себе відповідальність, провідну ролю, створивши за радянських умов корпорації поза художньою радою, виробничою та іншими організаціями. Невисока популяризація роботи театру поза самим театром-
Програмових робіт фактично не було, якщо не вважати за такі деякі експерименти, що до масового глядача в цілому не дійшли і, значною мірою, були „лівою фразою*. Ця відсутність певної ув'язки практичної роботи театру ь його декляративними твердженнями, не пішли на користь театрові і кінець кінцем призвели до деяких негативних явищ, хоча прагнення театру були добрі і в основному вірні.
Закінчуючи, треба ще раз сказати, що перед оперовими театрами стоять великі завдання.
Мистецтво повинно стати за бойове знаряддя у здійснені генеральної лінії партії. Опера повинна різко перешикуватись, вона повинна насичити свою роботу політичним змістом, повинна активно боротись за новий репертуар доби реконструкції, за нову художню форму, за нові творчі методи, за втягнення нових пролетарських кадрів, які б стали за провід у цій відсталій ще на сьогодні ділянці мистецтва.
У 3-й вирішальний рік оперні театри повинні перебудувати соцтемпамю свою роботу на користь соцбудівництву.
музику на рейки реконструкції
Треба констатувати величезні зміни, що перейшли за рік з III пленуму ВУТОРМ'у. Ці зміни маємо на всіх ділянках нашого господарчого й культурного життя. 1930 рік — другий рік 5-тирічки, це є рік, коли виявилася наочно для всіх життєвість і пе-реможність соціялістичної п’ятирічки. Перевиконання намічених за пляном завдань і темпів створило належні передумови до 3-го вирішального року п’тирічки.
За цей рік у культурному житті пройшли великі зміни і постали великі завдання. Поставлено на всю широчінь для цього 3-го року питання ліквідації неписьмен-ности й запровадження загального навчання, поставлено в усьому обсязі проблему кадрів. Тепер перед усією країною, перед цілим Союзом стала проблема опанування техніки, як найважливішого знаряддя дальшого розвиту країни, її соціялістичної перебудови. Одночасно цей рік був роком переможного ходу колективізації сільського господарства, коли бідняцьке й середняцьке селянство — колгоспники стають твердою підпорою пролетарської влади й соціялістичного будівництва.
Цей рік характерний великими завданнями, великими досягненнями й напруженнями, електричними темпами роботи. Одночасно цей рік характерний надзвичайно загостреною клясовою боротьбою на всіх теренах — господарчому, культурному та ідеологічному. Зокрема цей рік був роком перевірки стану нашої ідеологічної роботи на всіх ділянках, у всіх галузях науки, культури, мистецтва. Це був, рік перевірки за ознакою участи в процесах* соціялістичної перебудови, це рік перевірки від пролетаріяту всіх ділянок куль турної роботи і виявлення всіх збочень,усіх шкідливих, ворожих, чужоклясовик проявів.
микола скрипник
промова до делегації вуторм’у 10-V-1931 р.
З другого боку, це був рік загострення боротьби всіх клясово-ворожих елементів і сил проти соціялістичного будівництва, проти пролетарської культурної револю-ції, яку ми здійснюємо. Досить пригадати низку справ, де виявлено явно контрреволюційну роботу. Досить пригадати ідеологічні збочення у різних ділянках філософії, економіки, аграрного питання, національного питання, по всіх галузях культурного життя.
Отже, варто поставити собі питання: як цей величезний процес соціялістичної перебудови з величезними й широченними завданнями, з напруженішими темпами, з найгострішою клясовою боротьбою, як відбився вік за цей рік за музичному те-рені? У розумінні цього питання, у відповіді на нього є ключ до визначення сучасного стану на музичному терезі — в нас на Україні, і в цілому Союзі.
Пригадайте, товариші, III пленум ВУТОРМ'у і висунене на ньому завдання: поставити музичну роботу на службу соціялістичного будівництва, зробити її активним чинником соціялістичної перебудови нашої країни. ВУТОРМ, як і інші організації, узяв на себе це завдання. Це вірно. Але питання полягало не лише в тому, щоб це настановлення прийняти й сприйняти, і не в тому лише, щоб його здійснювати; вирішальність цього питання — саме в проблемі темпів. Ми б'ємо нашого ворога, ми забезпечуємо наше майбутнє саме темпами застосування нових соціялістичних методів праці — удар-ницва і соціялістичного змагання, зустрічного пляну і всіх інших форм. Нові методи та нові темпи й дають можливість виконати соціалістичну п’ятирічку за чотири, а в багатьох важливих галузях за З та 21і2 роки.
Дозвольте мені до тої самокритики, що її ви на своєму пленумі виявили, дещо додати.
Розвиток цілого життя нашої країни й усього Союзу поставив перед нами завдання перевірити всі ідеологічні ділянки, виточнити ідеологічні настановлення виявити всі хитання, і гостро боротись з усіма ідеологічними ворожими проявами, що виявляються чи непосредньо у ворожих клясових настановленнях, чи в затримуванні темпів, чи в утриманні від участи в сучасному процесі.
Ось із цього погляду оцінювати варто те, що ви на своєму пленумі визнали як факт, а саме затримку вироблення нашої ідеологічної музичної плятформи, нашої політичної деклярації. Рік виробляти плятформу і на протязі року напружувати зусилля, щоб виявити свою фізіономію, тоді, коли бурхливим полум’ям кипить життя, коли воно вимагає швидкого виявлення фізіономії від кожного і, передовсім, від кожного учасника ідеологічного процесу, на рік затягнути цю справу — визначення ідеологічних настановлень, що до неї ви взялися на Ill пленумі, — це, як собі хочете, товариші, ка-зна-що.
Це значить, що визначення ідеологічних настановлень, яке ви розпочали на III пленумі, було недостатньо ґрунтовне, що прагнення це здійснити не пройняло цілої організації ЬУ ГОРМ’у, не знайшлось у вас волі, щоб свою плятформу, свою суть виявити. (З місця: Це правильно). Ні це цілковито неправильно. Це значить що наші темпи є, так би мовити, протилежні темпам цілої нашої соціялістичної перебудовної роботи. На рік затримати остаточне виготовлення плятформи, яку ми вже рік тому прийняли, це значить застрянути на місці. Це ж не мала бути констатація нових завдань, чи переоцінка нових висунених життям потреб; мова — про формулювання того, що ви прийняли рік тому на 111 пленумі ВУТОРМ’у.
1 от ви, шановні товариші, на рік затримались, щоб формулювати свою тогорічну плятформуі А де ж нові завдання, що їх життя ставить перед вами? Де відбився у вас перехід до 3-го вирішального року п’ятирічки? Проблема сьогодні — 
саме в цьому. А ви живете тим, що було рік тому. Нам доводиться тепер одночасно формулювати те, що ви рік тому прийняли., а подруге, вивіряти, що нового, які нові проблеми для вашої роботи висуває життя. Отже, ваші завдання утруднюються удосконалюються; із цього може вирости й дальше відставання від життя і його потреб, а це ще гірше.
Щодо характеру співвідношень між різними музичними організаціями, маємо великі зміни. Минулого року АПМУ це була організація, що початкувала, робила перші кроки. Вона скаржилась на зусилля ВУТОРМ’у на адміністрування від членів ВУТОРМ’у, на те, що ВУТОРМ не да& розвинутися новим молодим силам, затуляє світ молодим паросткам. Все це було.
Тепер — навпаки- Тепер вутормівці скаржаться, що АПМУ заволоділа видавничими позиціями і вже над ними адмініструє, їх затискає. Правда, товариші, це звучало б анекдотично, коли б це не говорило про великі зміни, що сталися. Минулого року ВУТОРМ мав за собою певну гегемонію на музичному терені. (Голос з місця: Уже її нема). Лише на окремих ділянках таких,, як видавництво і радіо, виявлялися перші кроки АПМУ, а взагалі була визнана загальна гегемонія ВУТОРМ’у.
Тепер маємо великі зміни. У чому вони полягають? Ви, товариші, говорили про те, що завдання безпосередньо перебудувати музичну діяльність відповідно до соціялістичної перебудови країни поставило вперше не ВУТОРМ, а АПМУ. В цьому ії велима заслуга. Це треба відзначити. Але справа не в тому, хто перший сказав „а". Ви хоча пізніше, аніж АПМУ, але все таки ці завдання поставили, розгорнули, хоча на протязі року й не дали, своєї плятформи. (Голос з місця: АПМУ оце два роки виробляє плятформу та ще її не здеклярувала). Але АПМУ виставила свої тези і пішла далі на базі цих тез до виявлення потреб реконструктивної доби на музичному терені, а ВУТОРМ застигло, відстало від життя.
Застигання ВУТОРМ’у у виявленні настановлень і проблеми музичної роботи за реконструктивної доби є факт. Хто-стоїть на місці, той чинить опір. У такому
стані опору в певному сенсі був ВУТОРМ. Це зокрема поруч органічного зростання самої АПМУ певною мірою спричинилося до поширення впливу АПМУ і до створення передумов для її певної гегемонії, що топер намічається, складається, але ще не склалася. Отже, стан співвідносин між АПМУ і ВУТОРМ’ом це є змагання, боротьба за гегемонію, провідне становище. У цьому — суть усіх співвідносний ВУТОПМ’у з АПМУ.
Поширити роботу, жвавими новими темпами, виявляти свої завдання, шляхи, це основне завдання, що стоїть перед ВУТОРМ’ом. Коли ВУТОРМ не зуміє перебудуватися, не зуміє піти новими шляхами соціялістичного змагання, не зуміє застосувати нові методи праці, коли ви не розвинете відповідну творчість, коли не візьмете у своїй роботі відповідного розгону, якого вимагають темпи со-ціялістичної перебудови країни, — ви відстанете від життя і життя вас поховає. Основна вимога — це нові соціялістичні темпи. Треба музикам покінчити з дотеперішніми темпами „алеґро модерато44 і перейти на нові темпи, нові шляхи, що відповідають потребамсоціялістичноїперебудови країни.
Ваші розходження з АПМУ викладав тут т. Альтшулер, заступник голови ВУТОРМу. Він висунув, як першу причину розходжень між ВУТОРМ’ом та АПМУ, недооцінку від АПМУ музичного національного процесу на Україні. Обвинувачення — важливе, значне. Минулого року воно було теж. Але от у мене є стаття т. Білокопитова „У боях за пролетарське музичне мистецтво на Україні44, надрукована в органі Російської Асоція-ції Пролетарських Музик „Пролетарский Музыкант44 ч. 1(19) за 1931 рік.
Він пише так:
 — „Пам’ятаючи, що національне питання це — „частина загального питання про диктатуру про-летаріяту" (Сталін) АМПУ поставила перед собою з усією серйозністю це питання. Відкидаючи неправдиві твердження, що за нашої доби національне питання буцім то втрачає своє значення, — АПМУ надає величезного значення питанню національно-культурного будівництва, намічаючи його в таких формах:
1.	Виявлення в сучасній українській музиці справжньої, істино-пролетарської творчости _ та пропаганди її в широких масах.
2.	Допомога, ініціятива в організації мережі музичних робфаків і музичних шкіл, втягнений до них українських робітників і селян, щоб готувати з них творців музичної культури — національної формою і пролетарської змістом.
3.	Використання тематичного матеріялу, селянської творчости (народні пісні), що відбивав ідеологію трудящих шарів селянства.
Борячись із впливами куркульських, націоналістичних і церковних шарів села, що так абе інакше відбивалися в пісні, композитори не механічно використовують селянську творчість, а критично перетворюють її у своїй роботі* (Голос з місця: Це вже наш вплив).
Дозвольте мені, передовсім, заявити, що це число „Пролетарского музыканта" видане в січні місяці цього року. Отже, ця стаття керівника АПМУ чітко формулює настановлення Асоціації пролетарських музик України — в національному питанні і в питанні культурного будівництва на Україні, зокрема щодо музичного процесу, як складової частини цього національно-культурного будівництва за доби соціялістичної перебудови країни. Як після цього можна, запитую я, говорити про недооцінку музичного процесу на Україні від АПМУ?
Тов. Альтшулер говорив, що АПМУ виросла з ВАМП’а, яка раніш не брала відповідної участи в українському музичному процесі в національно-культурному будівництві і була відірвана від життя. Такі риси були в них. І ще виразніше відірваність була в УРЕВМУЗ’і. В АПМУ спочатку ця відірваність була менша, аніж в УРЕВМУЗ’і. Але нині, очевидно, АПМУ пережила цю свою дитячу хворобу і має тверді, чіткі настановлення щодо національно-культурного будівництва. Зрозуміло, в процесі роботи можуть бути в АМПУ помилки, їх треба виявляти й виправляти. Але сьогодні говорити про те, що АПМУ є організація, стороння українському музичному національному процесові, як складовій частині будівництва українсьої, національної формою й сопія-ліститної пролетарської змістом, культури, — тепер це говорити ніяк не можна.
Більше того: отакі взаємні обвинувачення можуть і зіграти неґативну ролю з погляду участи музики в національно-культурному будівництві, з погляду політичного. Все це значить інспірувати розходження
 в питанні національному» там» де вони вже зникають. Це значить потурати українським націоналістичним збоченням» висувати „жупела*4 російського великодержавного наіцоналізму, там, де його вже нема. Це може призвести до того, що у ВУТОРМ’і може жевріти — існувати, а потім розростись українське націоналістичне збочення. Треба покінчити з розмовами, з балачками, з базіканням про розходження цих двох організацій щодо національно-культурного будівництва й оцінки спадщини. Оце моя досить чітка й тверда пропозиція.
Тепер про друге розходження між АПМУ і ЕУТОРМ’ом про спрощування проблеми музичної спадщини. Це було в АПМУ’вців раніш, коли вони Мусорг-ського й Бетговена вважали за єдиних композиторів минулого, гідних уваги пролетарських музик. Я вже говорив, що не можна вважати Мусоргського за представника пролетарської музики, бо в його музиці звучить не стільки революційна боротьба, скільки залишки докапіталістичного суспільства саме на переданному моменті переходу февдального суспільства до капіталізму).
Тепер маємо зміну на краще. Ви самі тут визначали, що АПМУ визнає вже і Шуберта, і Баха, і Лисенка. Але ви, товариші, забули маленький факт, що стався недавно підчас урочистого відкриття першої всеукраїнської музичної оліипіяди, — або може не звернули уваги на нього. Там виступив був представник комсомолу, що працює у музичній галузі. (Голос з місця: тов. Мускін). Так, тов. Мускін, — і виставив завдання „боротися проти старої музичної спадщини". Гасло — явно не двозначне. Після нього виступив представник ВУТОРМ’у тоз. Альтшулер і обійшов цілковито питання спадщини.
А от представник АПМУ тов. Еілокопи-тов, маючи на увазі тезу тов. Мускіна, яротипоставив їй іншу, протилежну: „не боротися проти старої музичної спадщини, а переборювати її, використовуючи й далі, ведучи музику на соціалістичній базі".
Оцей виступ на прилюдному святі, — •лімпіяді, оця заява тов. Білокопитова
свідчить, куди росте АПМУ щодо використання спадщини. Тут іще є у нас розходження й значні, але тепер настає зміна. В минулому було у ВУТОРМ’і переоцінювання музичної спадщини, зокрема коли вона існувала, як товариство Леонто-вича. В АГІМУ було недооцінювання музичної спадщини й спрощування її. Отже, маємо два процеси й два збочення, — і дозвольте сказати — „обоє рябоє". Па мою думку, питання про критичне засвоєння спадщини ще стоїть перед нами, як проблема, її недостатньо розв’язано і у ВУТОРМ’і, бо, здається, ви свсєї плят-форми ще не виробили і щодо цього. (Голос: Вже є). Ні, є в АМПУ, бо воно це питання ставить і виявляє.
Моя особиста думка така: — ніяк од старого багатства нашого не відрікатися, йбго використати, критично переглянувши, і далі рости на базі соціялістичної реконструкції. Тут, безперечно, справа складна. 1 в музиці стоїть проблема змісту й форми; вона одночасно є національна формою, а з другого погляду, мусить бути соція-лістична змістом. Як знайти це сполучення в музиці, це важлива проблема, над якою варто попрацювати, зокрема для того, щоб забезпечити відповідне використання старої спадщини, щоб переборювати й перебороти її — цебто все те, що для нас придатне, використати й розвинути, а також позбутися, того, що не може бути змістом для музики соціяльного пригноблення часів дореволюційної доби, кріпацького стану трудящої людности, яка еід-бивала свій стан і свої почуття в пісні, ладі, мотиві. Ця проблема стоїть і перед ВУТОРМ’ом і перед АПМУ.
Третє розходження — про шляхи організації. Тут казали, що АПМУ нині йде колишніми шляхами товариства імени Леонтовича, об’єднуючи не лише кваліфікованих музик, що повинні бути організаторами музичного процесу, а й початківців, аматорів, коли можна тут цього слова вжити. Підкреслюючи це третє розходження, ви, товариші, члени ВУ fOPM’y, ніяк не розумієте змінности умов і змін-ности процесу, що розгортається.
Товариство Леонтовича було масовою організацією. Перехід до організаційних
форм ВУТОРМ’у це був перехід до оформлення складу музичної організації тільки з тих, хто безпосередньо в музиці працює й організує музичний процес. Це вірно. Але хіба лише в цьому було головне значіння, того переходу, хіба лише в цьому його головний зміст? А пригадайте но, товариші, що ще означає цей перехід од товариства імени Леонтовича до ВУ-ТОРМ’у? Що було тоді коли існувало товариство імени Леонтовича? Тоді були в містах і по селах по всій Україні сотні й тисячі гуртків, що об'єднувались навколо музичних завдань і питань. А хіба тільки музичних завдань? Ні, не тільки музичних, а й політичних. Оцю форму організації товариства ім. Леонтовича використали наші вороги.
Музика може бути тереном клясової боротьби не лише тоді, коли мова йде — про її суть та методи, а також і тоді, коли йдеться про організаційні форми-Ось у чому була суть того, що робітники революційної музики, які хотіли працювати з пролетарською владою для соці-ялістичного будівництва, відмовилися від старої практики музичної роботи в формі гуртків тодішнього товариства ім. Леонтовича і прийшли до нової форми організації ВУТОРМ’у.
Ніхто, в тім числі й ви, не можете докорити АПМУ, що вона, організуючи гуртки серед робітників, творить ґрунт для наших кляссових ворогів і використовує форму масової організації так, що з неї може користатися кляссовий ворог. (Голос: ніхто так питання не ставить). Як же можна говорити тоді, що АПМУ стає на той самий шлях, що на нього стало було товариство ім. Леонтовича? Ви робите велику політичну помилку, коли це говорите, і коли не підкреслюєте політичне значіння перехо ду від товариства ім. Леонтовича до ВУТОРМ’у.
Перехід від організаційних форм товариства Леонтовича до ВУТОРМ’у запобіг можливості того, щоб „Союз Визволення України" використав і цю музичну організацію з контрреволюційною метою. ВУТОРМ запобіг цьому. Про це треба говорити, пояснити, щоб ніхто не
міг висувати наклепницькі заяви про політичну спільність ВУТОРМ’м із „СВУ“ Ви сами собі, товариші, шкодите, коли промовчуєте політичне значіння переходу від товариства ім. Леонтовича до ВУТОРМ’у. (Голос: АМПУ нас обвинувачує, що ми відірвалися від мас). А чому ви мовчите? Чому не пояснюєте? Кожна організація й організаційна форма кожне об’єднання філософське, економічне, музичне, історичне, чи лінгвістичне за певних умов може стати тереном виявлення контрреволюційних спроб наших ворогів. 1 от для мене постає питання, чи цю проблему ставив собі ВУТОРМ? Чи ВУТОРМ виявив клясову чуйність? (Голос:	Ні, не ставили). Це питання
обов’язково треба поставити. Візьмімо, наприклад, гуртки в Червоній армії, про які тут говорив т. Лучезарський-Гуртки хороша справа, гуртки в ЧерЕоній армїї — прекрасна річ, корисна, бо вони музично організують Червону армію. Але це так лише тоді, коли не забереться туди ворог. Хороша справа організувати навколо Червоної армії цілу низку гуртків перемінників, але це тоді, коли не пролізе туди ворог. Перевірка доконче потрібна, бо „не знаєте коли прийде господь", не знаєте шляху, яким пролазить ворог.
Коли дорікає вам АПМУ, що ваша організація ВУТОРМ’у була тереном, що його використовувала „СВУ", то вам треба, поперше, підкреслити політичне значіння переходу від товариства імени Леонтовича до організаційних форм ВУТОРМ’у, а подруге, підсилити клясову чуйність і передбачувати, куди може просунутися ворог і де може він використовувати музику й музичний фронт для організації контр-революційних сил, передбачувати^ і вчасно давати відсіч.
Клясова чуйність і перевірка своїх лав — то є чергове клясове завдання. Вороги є скрізь і всюди. Чи можна гадати, що на музичному терені не може виявлятися робота клясового ворога 1 Коли ви дотепер не виявили, коли не знаємо, чи є він і де він є, — то треба пошукати, чи нема. Ворожі сили організовувались по всіх теренах, скрізь пробували організовуватись ворожі сили для
шкідницької діяльности проти нас, у кожній галузі науки аж до філософії, економіки й плянувальної роботи включно мали ми вихватки ворога, — а от на музичному терені нема? (Голоси: Є! є!)
Отже, вашим завданням є взятися до практичної перевірки з цього погляду, при чому перевіряти треба подвох шляхах. Перший шлях — перевірка за змістом музики; про це говорить АПМУ. Але, крім того, є другий шлях, — перевірка можливого використання від ворога організаційних форм. Чи звертали ви увагу на перевірку музроботи з погляду змісту музичної творчости, про це слід говорити. Але я не бачу з вашого боку достатньої клясової чуйности в питанні про можливість використання від ворогів ваших організаційних форм. Не лише перед вами, а й перед АПМУ, стоїть оце завдання клясової перевірки й підсилення клясової чуйности. Коли ви чуєте докори від АПМУ, то мусите на них відповісти по двох напрямах: поперше, перевіряючи по суті нашу роботу, а по-друге — пильнуючи, чи не може пролізти у наші лави ворог і запобігати цьому. Цього завдання ви собі не ставили.
Візьмімо з цього погляду масову пісню. Тут може виявитися ворожий вплив у самому змісті музичного твору, а коли взяти самодіяльні гуртки й клюби й іншу масову роботу, то тут ворог може використати й організаційні форми. АПМУ висовує проти ВУТОРМ’у обвинувачення: „Революційна** творчість згаданої групи, що були по суті пристосовницькою, відбивала традиції академізму, церковщини, сентименталізму і т. п. (з невеликими винятками, головне в ділянці обробки 1 стилізації народнім пісень). Правдиве ж обличчя цих композиторів виявилося в їхн.й творчости, не призначеній для „має**. Тематика цієї творчости відбиває індивідуалістичні настрої, які характеризують певний розрив міх художником і громадськістю. Такі теми, як: „Гимни святої Терези**, „Укрийте мене, вкрийте*’ і т. п. достатньо характеризують творчість низки комповиторів ВУТОРМ’у. Ставши гегемоном на музичному фронті України, ця група починав проявляти тенденцію „жрецтва”, діляцтва — відмовляється від масової музичної роботи, ставиться з певною толерацією до чужої пролетаріятові ідеології в музиці (фокстрот, „циганщина”, за-хідно-буржуасне занепадництво і т. п.) („Пролетарский Музыкант”, № 1, 1931)**.
Так було до НІ пленуму. Ви сами казали, що були окремі прояви цих хиб, а темпи їх переборення є недостатні. Значить, треба ці темпи підсилити.
Треба далі відмовитися від того тону, що я його почув тут від деяких товаришів. Тут чути скарги: мовляв, їх обвинувачують за старе минуле. Це тов. Альтшулер так говорив, мовляв, АПМУ робить невірно, бо вона обвинувачує композиторів — членів ВУТОРМ’у за їх колишню музичну творчість церковного тощо характеру. Хіба тут можна скаржитись? Нехай той композитор засвідчить новим, пролетарським змістом, своєї музичної творчости, що він розірвав пуповину, яка зв’язувала його з минулим. Коли ви розводите тут скарги, то ви сами приймаєте на себе обвинувачення, і це показує, що у вас немає вміння належно ставитись до критики. (З місця; Значить досить стати членом АПМУ, щоб була революційність?). Я тут говорю з вами, з ВУТОРМ’ом, а коли буду розмовляти з АПМУ, то, певно, що дещо додав би до того, що от тут вам кажу.^
У вас нема дійсно непримиренної критики, хоча прагнення до критики було. Є затушковування гострих кутів критики щодо минулого, чути такі думки, що, мовляв, говорити про старе нема чого, коли про нове треба говорити. Ні, товариші, треба одночасно хороше покритикувати старе.
Ваша самокритика мала ще одну хибу, і має п й досі. Це — замкненість її. Скільки у вас людей на пленумі? — 15 чоловіка. От і посамокритикувались у середині гуртка з 15 людей. Хіба так можна? (Голос з місця: Ми зробимо нашу критику здобутком мас, ми відрукуємо матеріяли пленуму). Ми зробимо, видрукуємо, а не зробили. Досі цього не було. Отже, замкненість є. А замкненість це і є відірваність від мас, від кляси, від життя. Вашої роботи не знають, і ви не можете діставити імпульсів од маси. З цього виходить гуртковість і застигання і відставання від життя.
Ви тут закидали АПМУ „недооцінку українського національного музичного процесу*. А я вам поставлю інше обвинувачення,
 а саме в національній обме-жености. Ви відмежовуєтесь від досвіду інших радянських республік, його мало або й зовсім не знаєте, його не використовуєте і ним не живете. Візьмімо, наприклад, питання музичної творчости в РСФРР. Ви, зрозуміло, часописи всі читаєте, але сами участи в цьому не берете. Щодо музичного життя в Білорусі, на Кавказі, в Узбекістані і т. інш., то ви його зовсім не знаєте. Тому, гцо ви живете на одрубах, на хуторах музичних українських, а це є обмеженість національна або й націоналістична.
Може статись так, що в якійсь ділянці ми проводимо Ленінову лінію в національному питанні; але, коли ми одночасно обмежуємо себе виключно українським матеріялом, то виходить певна націоналістична обмеженість. У вас є замкненість у чарівному колі виключно українського музичного процесу, недостатнє знання музичних процесів,що відбуваються в інших радянських республіках Радянського Союзу. Ви не використовуєте їхнього досвіду. У вас є відірваність, не-зв'язаність, що веде до обмеження в національних рямках себто до націоналістичної обмежености- Це у вас, товариші, є.
У тому ж цитованому вже числі „Пролетарского музыканта0 за 1931 р., де є стаття т. Білокопитова, бачу й іншу статтю про диспут у Комакадемії. З виступів на тому диспуті видно, які проблеми встають нині в РСФРР у галузі музичної творчости. На дискусії обмірковувано різні теорії музичної творчости, ставиться проблема зв’язування музики з іншими ділянками ідеологічного фронту. Я запитую — чи у вашій дискусії стояло хоча одне питання з тих, що їх обмірковувано в Комакадемії? Ні, у вас жодне з цих питань не стоїть.
Я пригадую, що проблема музичної спадщини стала в РСФРР, як чергова важлива проблема, три, навіть чотири роки тому, — а в нас загострилась вона лише рік тому. Це значить, що через відставання в нашій роботі ми змушені повертати до старого. А тим часом, життя ставить ясні проблеми, — в тім числі про
блему боротьби проти ідеалізму на музичному фронті. Не можна тепер музикам розвивати свою діяльність, не роаґуючи на ворожі нам теорії, не визначивши їх суті й свого ставлення до них чи в площині прийняття, чи відкидання цих настановлень, погодження з ними чи навпаки боротьби з ідеалістичними настановленнями в музичній творчості. Хіба можна тепер розвивати музичну творчу діяльність, не ставлячи цих питань, не ставлячи завдання активної боротьби зі всіма ворожими пролетаріятові настановленнями?
Отже, нерозвиненість ідеологічного життя, відсутність постави низки питань, що в музичному житті інших соціялістичних республік вже постали, що є там чергові, що ними забарвлюється все музичне життя радянських республік, — це є відставання. У нас ставлять, як єдину найважливішу проблему — проблему спадщини, яку в РСФРР поставлено 4 роки тому. Це є відставання від ідейного життя, а відставати значить застигати, а застигати значить загнивати, от така загроза і стоїть перед нами.
Нарешті, про ваші співвідношення з іншими організаціями. Заступник голови ВУТОРМ’у тов. Альтшулер сказав, що на федерацію з АРКУ ви ніколи не підете, нічого спільного не матимете і т. д. і т. п. (Голос:	З АПМУ можна). Хтось
із вас сказав про музчванство АПМУ* Ви обвинувачуєте АПМУ за музчванство. Але АРКУ нас обвинувачує за це саме. Таке погордливе ставлення однієї організації до другої ніяк не може сприяти дійсному розвиткові творчости. Як собі хочете, товариші, але таким ворожим співвідносинам, ворожим заявам від АПМУ щодо ВУТОРМ’у,від ВУТОРМ’у до АРКУ, від АРКУ до ВУТОРМ’у й АПМУ треба оголосити непримиренну боротьбу.
Невірна у нас лінія, тов. Альтшулер коли ви заявляєте, що неможлива участь ВУТОРМ’у у єдиній федерації з АРКУ. Це значить перекреслити собі перспективу дальшого розвитку. Об’єднання, злиття муз. організацій сьогодні на ио-ряядкові денному не стоїть. Хай організації розвиваються, хай кожна з них за
бирає сили, щоб іти новими темпами на боротьбу проти клясово-ворожих проле-таріятові впливів, спроб і проявів на музичному терені, на боротьбу за розвиток музичної творчости, як частини цілого національно-культурного будівництва, як невід’ємної складової частини соціялістичної перебудовної роботи; але проблеми боротьби за федерацію оминати теж не можна.
Боротьба за ясні пролетарські форми музичної творчости стоїт, як завдання перед кожною революційною музичною організацією. Воно найгостріше стоїть сьогодні — в 3-му вирішальному році п'ятирічки. Всі проблеми стоять у нас інакше, гостріше, ніж раніше, розгорніше, аніж колибудь. І тому й ваша робота може й мусить бути жвавіша, яскравіша, треба, щоб вона жвавішими темпами проходила.
Коли ви перейменувалися з ВУТОРМ’у на Пролітмуз, чи ГІролетмуз, всеукраїнське об’єднання пролетарських музик, то треба сказати, що вам, насамперед, треба взятись перевірити, що говорив про вас Білокопитов:
„На одному з етапів існування товариства імени Леонтовича (1924 р ) частина молодих музичних сил товариства, що проводила боротьбу з явно реакційною його частиною, під проводом літерат урно? і театральної громадськосте, висунула гасла„Жовтень у музику-, „Музика — масам*. Ця група після внутрішньої боротьби перемагає й став провідною. Але вплив літературної громадськосте (Блакитний) недовгий, і ця нова провідна група товариства Леонтовича, бувши передовою лише порівняно з явно реакційним колом товариства, не маючи чіткого хлясового настановлення в проводі товариства виявилась як дрібнобуржуазна група, що всіма способами замазувала клясові протиріччя в музиці, висуваючи замість цього гасло вузько-національного культурницького самовизначення невиразне й дрібнобуржуазне гасло „революцій-иої“ музики. Цей момент сходиться з реорганізацією товариства імени Леонтовича на „Всеукраїнське товариство революційних музик4* І перший з’їзд товариства — в січні 1926	р.).
„Пролетарский музыкант1* №1. 1931 р.)
(Голос: Здорової). Так, загнули вам здорово!
Щодо „класових протиріч у музиці". Це, на мою думку, теза цілковито невірна. Вона ставить, на мою думку, невірно політичне завдання. Вона висуває, як
об’єкт уваги, клясові противенства в музиці, замість ставити завдання боротьби з клясовим ворогом на тарені музики. Це є звуження великого завдання боротьби з клясовим ворогом до вужчого питання про клясові противенства в музиці. Це гасло Білокопитова не озброює належно музробітників, бо звертає увагу виключно до мистецько-музичних форм творчости не бере повно розгортання клясової борьтьби, що точиться на всіх теренах, зокрема й на терені музичому, Але зауваження т. Білокопитова, що термін „революційні музики” — маловизна-чений, є правильне. ВУТОРМ це визнав тим, що тепер перейменувася на Всеукраїнське Об’єднання Пролетарських Музик. Цим самим він визнав,що ота характеристика, яку йому дав АПМУ, була в певному сенсі правильна. Зрозуміло, кепсько почуваєш себе, коли дають правильну характеристику твоїх учинків гострими словами. Тут є вирази „мелкобуржуазная группа” і багато дечого. Але це показує лише гострість боротьби.
Ви закінчили попередню стадію всієї діяльности й визнали потребу стати під гасло пролетарської музики. Це великий і значний перехід, і це треба розгорнути у вашій постанові-деклярації на всю широчінь. Але треба завоювати собі й право йменувати себе пролетарськими музиками, треба напружити сили, щоб бути ними.
Ви прочитали тут список виключених, Скільки їх? 15? 25? Цілий мартиролог! А залишилось? (Альтшулер : 60). Значить одну п’ятину виключили. (Альтшулер. Одна п’ятина під сумнівом). Отже, ще одна п’ятина під перевіркою. Товариші, це майже розкол. Я не кажу, що їх не треба було виключати. Але коли 20 % складу організації треба виключити, а крім того 15 % під сумнів поставити (разом виходить 35%), то це, поперше, характеризує попередній склад вашої організації, а подруге, це значить, що ви трохи погоджуєтесь з характеристикою, яку вам дала АПМУ. (Голоси: Погоджуємося). Коли є публіка, і то на 35%, нездатна перетворитися, то що вона таке, як не дрібна буржуазія. А решта? З решти більшість примиренські ставилося до них.
Я дозволю собі закінчити побажанням, щоб Пролетмуз розгорнув новими темпами роботу, щоб це було дійсно перехід колишніх вутормівців на ясні реконструктивні рейки пролетарської музики. Відповідно до великих темпів соціялістичного
будівництва треба, щоб музика могла стати тим, чим воно може й мусить бути: одним із засобів організації волі, сили, творчости нашої пролетарської кляси й широких селянських колгоспних мас на здійснення великих завдань соціялістичного будівництва.
остаточний проект державного українського театру масового музичного дійства в Харкові
На міжнародній конкурс на театр музичного масового дійства надійшло понад 140 проектів, серед них закордонних більш як 100. Ці проекти подавали низку надзвичайно цікавих і цінних пропозицій. Автори кращих проектів одержали премії.
Проте, жоден проект жюрі не визнало за цілком задовільний, за такий, що Його можна взяти для будівництва. Міська рада запропонувала бриґаді архі-тектів у складі А. А., В. А. та Л. А. Весніних, А. Г. Мордвінова та А. А. Та ці я дати остаточний проект на основі усього матеріялу міжнароднього конкурсу, виходячи з програми завдання, що його виробила міська рада. Бригада проект виконала. Його ухвалила технічна нарада управи театру і спеціяльна комісія міської ради.
Автори проекту ставили перед собою завдання знайти таке розв'язання театрального будинку, що задовольняло б вимоги сучасних театральних постав і перспективи майбутнього театру, відповідало б основним тенденціям розвитку пролетарського театру, давши йому максимум поставних можливостей.
В основу розв’язання театру покладено ідею створення такої системи сцени та глядної залі, яка, даючи низку трансформацій, від академічних постав через масовий театр до масового дійства, забезпечила б активізацію глядача, участь самодіяльних колективів у сценічному
а. мордвінов дійстві, стираючи грань між професійним та самодіяльним театром.
Цей же будинок має обслуговувати масові збори, з’їзди з пропуском демонстрацій тощо.
Виходячи з поставлених завдань, сценічну і глядну частину зпроєктовано так. що за допомогою нескладних технічних засобів можна мати такі трансформації:
1)	Академічний театр. Глибінна сцена з ар’єрсценою розгорненим просце-ніюмом з роботою руштин *). Розкрито головний портали(22 X 15 метрів). Пляншета сцени механізовано — є коло що крутиться і підіймається d. 16 mte та обертове кільце. Змінювати декорації та конструкції можна не закриваючи завіси. Механізація сцени, розгорнений просце-ніюм дають академічному театрові нові сценічні можливості.
Розміщення оркестри звичайне; гляда’ чів — 4000 чоловіка, останній ряд глядач віддалено від порталю на 48 метрів.
2)	Кінофіковані бічні порталі, механізована сцена з горизонтом. Кінофікацію порталів можна використати, щоб підкреслити контрастові соціяльні та технічні сили, що діють у п’єсі, ляйтмотив, зміст тощо, так підчас дії, як і при закритій завісі.
3)	Трьохчастинна сцена з обгра-ванням просценіюму та сценічних площа-
•) Руштина - колосник.
док всередині глядної залі (кільцевий та радіяльні проходи).
8	дії механізація сцени і гориззнт. Бічні сцени сполучуються з головною иросценіюмом. Ці сцени можуть вмикатися в дію окремо чи разом та прислужитися для того ж, що і бічні кінофіковані порталі. Сценічні площадки в залі введені, щоб заглибити сцену в глядну залю і осягнути глядача сценічною грою).
4)	Механізована арена-сцена. Обгорнення арени з усіх боків глядачами, що створює цілковите обхоплення акторів глядачами. Оркестра в цьому разі в глибині сцени або на бальконах біля просценіюму.
5)	Розгорнений східчастий просценіюм (театр типу Рейнґардта). Утворення арени в партері відповідним розставленням місць.
Сумісність арени й глибінної сцени в момент зближення акторів з глядачами.
6)	Сцена вглядній залі перед кінофікованим головним порталем. Партер звільнено від місць глядачів. Уставлення сценічних конструкцій за допомогою ху-рок з електрокарами.
Вихід акторів на сценічну площадку з бічних порталів і вестибюля. Ця сцена уможливлює робити масові постави, включати вулиці (через спеціяльні апарелі *) з вулиць Раднаркомівської та Сердюковської можуть на сцену в’їздити автомобілі, танки, трактори) і зв’язувати театральну поставу з кіном.
7)	Розгорнена просторова сце-н а. Повне використання механізації сцени (п л ю н же рі в, щоглів та інш.) рухомої підлоги партера, спускних із стелі конструкцій. Обгравання кіном галерії та бічних бальконів. Можна устаковувати басейни, щоб створити ілюзію річки чи озера. Ця трансформація уможливлює давати великі масові сцени з громадянської війни, боротьби на господарському фронті і т. ін.
Оркестри розміщуються між кіно-гале-рією та кіно - камерою на кінці глядної залі.
9	А паре а я — пандус.
8)	Поле масових дійств Вирівняна поверхня підлоги сцени і підлоги партеру. Виходи, виїзд калони бічними апарелями та апарелею через ар’єрсцену.
Після масових дійств можна використовувати для показу фізкультурних досягнень, масових ігр, театралізованих демонстрацій ТСОавіяхему.
9)	Зал я з’їздів і з б о р і в. На плян-шеті сцени трибуни для членів президії. Пропуск демонстрацій через просценіюм з вестибюля і спеціяльних апарелей з вулиці. Пропуск по апарелях танків, тракторів тощо.
10)	Концертова зал я. Закриті бічні порталі. Спеціяльна заглибина для музичного ансамблю, відрізане горизонтом.
11)	Лекційна зал я. Закриті порталі. Екран. Площини для діяграм.
12)	Мовне кіно та радіо-театр. Екран на головному порталі.
Система глядної залі органічно сполучена з усією системою театру та його трансформаціями. Розв'язано її в такий спосіб, що забезпечує: 1) активізацію глядачів, можливість участи самодіяльних колективів у сценічному дійстві, заглиблення сцен та акторів у глядну залю. Цього досягають устаткуванням радіяль-них проходів до сцени через усю залю і кільцевого, що зливається з просце-ніюмом. Отже, сцена приступна для глядача, а глядна заля — для актора.
2)	Можливість кожному глядачеві бачити всіх інших глядачів, що створює психологічну єдність цілого колективу, який заповнив театр, і уможливлює бачити організовані виступи самодіяльних колективів у глядній залі. Цього досягають амфитеатровим плянуванням залі і радіяльним розставленням місць.
3)	Усі глядачі добре бачать і чують Віддаль останніх місць від порталю 48 метрів. Щоб наблизити місця, що далі 48 метрів, устатковано ярус на 6 рядів, зв’язаних з иросценіюмом бічними баль-конами.
Для чужоземних представників дан» 6 льож по 20 чоловіка з входами із фойє.
Біля бічних порталів, коло просценіюму. запроектовані бічні бальконн для освітлювальних приладів та радіо — над ними уміщено органи.
Балькони сполучуються з головною сценою припортальними сходами та ліфтами. Позад глядної залі над ярусом — кіно* камера і на боках прохолодна гале-рія, сполучена зі сценою.
Оркестра на 120 чоловіка. Розміщено Її звичайно біля просценіюму, але можна дати (це залежить від типу постав) на просценіюмі, біля бічних порталів. На бальконах, біля просценіюму, позад глядної залі на спеціяльно відведених місцях, а в момент з’їздів, позад глибіної сцени.
До глядної залі ведуть входи в фойє та вестибюля.
Фойє зпроєктовано у вигляді просто-кутної залі на два світла з еркерою на грані, що виходить на майдан і балько-ном, який обіймає залю до еркера на висоті 6 метрів.
З глядної залі (амфитеатру і партера (виходи ведуть безпосередньо у фойє без будь-яких коридорів. Виходи з яруса — на балькон фойє.
Фойє на першому поверсі зв’язане з буфетними помешканнями, розміщеними на боках глядної залі, і має виходи на терасу, перед будинком, що охоплює його з трьох боків.
Балькон - фойє безпосередньо прилягає до музеів. Апарелі від вестибюля, звя-зуючи фойє і балькон, ведуть на криті тераси сади (буфети) по боках залі на рівні третього поверху.
Величезна заля-фойє вміщує 4000 чоловіка Й має естраду. її можна використати для виставок, масових ігрищ, для концертів, лекцій та мітингів. Стіна еркера над естрадою заповнена фрескою.
Помешкання для акторів розміщеен поза сценою і відділені стіною.
Вхід для акторів і обслужників сцени з ЧернишевСької вулиці в центральний вестибюль з гардеропом, ліфтами та сходами.
Над вестибюлем — фойє для артистів, над ним спорт заля, а ще вище книгозбірня.
По обидва боки від цих помешкань розміщені вбиральні акторів загальні, групові та індивідуальні.
В архітектурному розв’язанні автори ставили завдання виявити характер будинку - театру і разом із тим створити мунументальний пам’ятник першого п’ятирічного пляну засобами архітектури, скульптури й малярства.
В обробі стін будинку використані матеріяли, подані від управи побудови театру — граніт, лябрадор, мармур і цінні породи дерева.
Зовнішні стіни, звернені на майдан, обґранітовані.
Сокельний *) поверх під терасою, що обгинає будинок з трьох боків, призначеною так для входу до театру, як і відкритих літніх кафе, обличкований полірований гранітом та лабрадором. Вистибюль оброблено мармуром.
Стіни глядної залі і фойє покриті цінними породами дерева: горіх, дуб тощо. Еркер на подовжній осі в центрі будинку театру оброблено горельєфом, де відображено досягнення першої п’ятирічки. Вночі горельєф освітлюють прожектори. Зворотній бік цієї стіни, повернутий в фойє, заповнюється фрескою такого ж змісту.
*) Сокельний — цокольний.
міжнародній конкурс на театр масового музичного дійства в Харкові
лінецький
У переходовий момент утворення нового радянського театру, сучасна архітектура стоїть перед надзвичайно важким завданням створення такого театру, що своєю структурою і здатністю до трансформації відповідав би найбільшим досягненням у царині удосконалення технологічних процесів та різноманітним вимогам різних поставників і режисерів з властивими їм сцефипічними властивостями.
Історію зародження і розвитку театраль ної сцени ми зводимо до трьох найголовніших утйЬрень:
1.	передньої сцени (просценіюму), де дія розгортається, як барельєф на задньому декоративному тлі неглибокої сцени,
2.	циркової сцени, де дія відбувається, як плястична картина,
3.	глибінної сцени, де дія будується, як площинна проекція.
Ролю передреволюційного театру, чужого будь-яким прагненням ідеологічного порядку, різно змінила революція. Перед театром були поставлені нові завдання не лише культурного, а й аґітаційно-про-лаґандистського порядку.
Володіючи могутніми засобами впливу на людину, сучасний театр повинен і театральне приміщення для себе будувати за принципом комбінації всіх трьох сценічних утворень та наявности всіх технічних засобів театральної виразности.
Немає сумніву, що оформлення спектаклю, яке відбиває обстанову дії, мусить бути за найкращий показовий зразок технічних досягнень країни.
Питання технічного устаткування театральної сцени за останні роки викликає дискусії серед сучасних режисерів та
художників. Деякі з них віддають перевагу рухливим механізмам, заперечуючи потребу капітальних статуарних устатко-вань, що зв’язують їхню творчу волю.
Проте, ~на плятформі капітального устаткування всеж стоїть більшість, і тому визнається за неодмінне застосовання комбінованої системи статуарних та рухливих устаткувань. В основу ідеї проектування сцени та неподільно зв’заної з нею глядної залі радянського театру покладається такі фактори:
1.	Злиття актора з глядачем.
2.	Винесення та розгортання дії за межами глибінної сцени.
3.	Оточення глядача додатковими відчуваннями, втягаючи стіни і стелю глядної залі в загальну гру (кінофікація).
4.	Злиття сцени і залі з вулицею (вільний похід демонстрацій, війська та різних способів руху).
5.	Максимальне трансформування сцени.
6.	Діяфраґмування та кадрування портального отвору.
7.	Найбільше використовування сценічної місткости.
8.	Однакова видністьз усіх місць гральної площадки сцени.
9.	Однакова чутність у всім залі без застосовання звукопосилювачів.
Звідси мусить витікати прийоми проектування сцени й залі.
Всі ці вимоги призводять до потреби проробки театру, що можуть охопити найрізноманітніші види трансформації сцени й залі, переходячи від музичного дійства до балетного, драматичного, атракційного, циркового до постави героїчних дійств з участю великих мас акторів демонстрантів, з широким застосованням кінофікації, радіофікації, панорамних та інших постав, передбачаючи змогу провадити спектаклі в різних режисурних напрямах, що різно відзначаються навіть
від удосконалених nocfaE закордонних театрів.
Попередня проробка питань акустики й оптики встановила максимальну кількість глядачів — 4.000 чоловіка, без застосування будь-яких звукопосилювачів, при однаковій видності всім глядачам гральної площадки сцени.
Найбільші о’перові театри, що е на Заході та в нашому Союзі, кількістю місць для глядачів розподіляються, приблизно, за такою шкалою: Одеський оперовий театр — 1500 місць, Леніґрадський академічний — 1650, Віденський 1800, Великий Московський — 2.000 місць, Паризька опера — 2.300, Паризька концертова заля братів Плеєль — 2.500, Міланський оперовий театр — 3.000 місць.
Отже, Державний театр масового музичного дійства, що його мають будувати в Харкові, кількістю глядачів є найбільший оперовий театр.
Розміщування оркестри майже по всіх театрах, що нині існують, опріч цілої низки хиб художнього та плянувального порядку, які перешкоджають здійснити злиття сцени з глядною залею, створюють звукові завіси, що заглушають голоси вокальних виконавців і не дають їм, належною мірою, зберігаючи тембр, ін-тенсувати вокальний малюнок. Ціла низка спроб, пророблених в цій галузі, особливо в Німеччині, і досі ще не розв’язали радикально проблему окрестри, намітивши лише низку паліятивних заходів (часткове перекриття оркестри з розта-шованням її по амфітеатру, що йде вниз, максимальне звужування вихідної щілини й тому подібні заходи.
Змінюючи місце розташований оркестри, і виносячи її разом із диригентом в райони невидні глядачам, треба врахувати, що непосередній зв’язок диригента з оркестрою та із співаками не повинен порушуватись, бо в останньому разі музичне виконання стане механічно одноманітним, а вокальне — дуже ускладненим, не кажучи вже про неможливість покладатися на зіграність вокально-музичного ансамблю.
Завдання, що стоять у зв’язку з розв’язанням цього питання — приводять до
зо
потреби створити через супоризацію, ЧИ інші методи, такого розміщення оркестри, за яким перед вокальним виконавцем не буде звукової завіси, а саме розміщення оркестри перестане бути перешкодою до злиття сцени із глядною залею.
Цілком зрозуміло, що при проектуванні типу театру, що задовольняв би цілу низку нових вимог, які не мали місця в старих, віджилих театрах, неминучі ухили від норм і правил про будування театрів, що встановлені і нині існують, і особливо в частині міроприємств щодо проти-вопожежної охорони.
За умов сучасних поставних процесів сцена чим-раз більше завойовує просторінь за межами захисної завіси. Головні фактори, що різко змінюють звичайні методи захисту від огню і викликають до життя організацію нових противопожеж-них побудувань і заходів щодо гасіння, вогню є такі:
1.	Побудування дуже розвинених авансцен з боковими гральними майданчиками з виносом значної частини видовища до глядної залі.
2.	Ускладнення зв’язку із допоміжними приміщеннями, що обслуговують сцену;
3.	Побудування складної трюмової механізації, для того, щоб обслуговувати авансцени та бокові сцени, яка руйнує принцип брандмауєрности стінки, що відділяє сцену від глядної залі.
4.	Встановлення в залі і на сцені складних освітлювальних і звукомонтаж-них апаратур-
5. Широке застосування тримірних конструктивних декорацій з освітлювальними приладами в середині, побудування м’яг-ких і твердих горизонтів, що перешкоджають стежити за сценою, утруднюють евакуацію та заважають швидко застосувати протипожежні засоби.
6.	Об’єднання глядної залі зі сценою і. приляжними до них приміщеннями.
7.	Збільшення кількости глядачів.
Досвід вивчення катастроф підчас пожеж великих театрів встановлює наяв-мість психологічного моменту такого порядку, коли ознаки єдности волі й свідомого психічного зближення індивідуюмів зникають і лишаються лише ознаки єдности
 часу й місця, цебто тільки вид механічного наближення, коли масу, охоплену панікою, можна розглядати, як механічний аґреґат індивідуюмів, що його треба випровадити із залі механічними ж прийомами.
Дослідження наслідків пожежних катастроф встановлює два види загибелі людей: 1) від удушшя димом і газами (ас-фікція), що сповнюють залю, і 2) від фізичних пошкоджень в наслідок боротьби за вихід.
На підставі цих спостережень можна встановити, що найістоннішим завданням при побудуванні нового театру є застосований складних, комбінованих засобів захисту залі від розповсюдження диму та газу, поперше, і подруге — забезпечення швидкої, чіткої, плавної евакуації залі протягом 3 — 5 хвилин.
Виходячи із запропонованих від авторів форм зв’язку сцени з глядною залею, всі надіслані на конкурс проекти можна, розподілити на 4 типи:
а. Стадіон, в.) Цирк, с Сцену з портальною аркою без просценіюму. d. Сцена з портальною аркою з розвиненим просценіюмом, що в деяких випадках переходить у арену.
Тип стадіонної сцени дає зближення сцени подібно до конвеєра. Акустично звичайно, зовсім байдуже, чи буде сцена рухатись, чи не буде, але, по суті, в таких проектах акустична проблема зовсім не розв’язана, неясний зв’язок виконавців з оркестрою і диригентом, що організують всю музичну дію.
В одному такому проекті показано два оркестри, розміщені на протилежних кінцях довгої сцени, що ще більше утруднює організмцію музичного дійства.
Розміщення виконавців на сцені стадіонного типу за всякого випадку несприятливе, бо вони до більшости слухачів стоятимуть то спиною, то боком. Опріч того, технологічний процес одягання та кої сцени тримірними елементами постав неможливий без того, щоб вони не за-слоними дії для частини глядачів.
При незначному віддаленні останнього ряду глядачів, питання оптики розв’язане всеж незадовільно.
Проблема круглої циркової сценя в центрі глядачів акустично також зовсім не пророблена. В якому б місці на сцені не були б виконавці, все одно, вони де половини глядачів будуть стояти спиною.
Розміщення оркестри й диреґента не виявлено. В одному проекті оркестри не видно, її поміщено на підчіпній площадці в середині бані. Проте, не зазначено, як саме в такому разі розв’язується проблему керування дериґентом всього музичного дійства.
Із театрів циркового типу, акустично продуманий є проект „Замовлений № 3“. Але акустичні вимоги в ньому виконано за рахунок того, що глядачі займають половину кола, а решту кола відведено під сцену. Середзальне розміщення оркестри надзвичайно невдале. Запропоновані типи циркової сцени в частині технологічних процесів обслуговування сцени, великого обсягу заля (50 тис. м.), ненормальність природнього розташован-ня виконавців і оркестри, не розв’язують завдання театру масового музичного дійства.
Проекти типу сцени з портальною аркою без просценіюму, зроблемі за схемою театрів XV1II-XIX віку, що ще й досі існують; вони не вражають новизною ідеї хоч і не зустріли б акустичних заперечень, коли б у них були передбачені нові умови, викликані наявністю більшої кількости слухачів (4 тис. чоловіка).
В багатьох проектах випробуваного, встановленого типу старих театрів нема сучасних розрахунків і сучасного розуміння акустичної проблеми в цілому. Опріч того, такі проекти зовсім не розв’язують театру масового дійства, бо в них нема змоги розгорнути дію в глядній залі, не можна пропускати демонстрації, неможливе злиття актора із глядачем, а також активізація глядача і втягнення його в дійство при героїчних і масових поставах.
Проекти типу сцени з портальною аркою з розвиненим просценіюмом, що в деяких випадках переходить в арену, дали цілу низку прекрасних розв’язань акустичної проблеми в цілому.
Розв'язання питання оптики в більшості невдале через надмірне віддалення останнього ряду глядачів від гральної площадки (70 — 90 м.). Вдале розв’язання в частині ідеологічного настановлення радянського театру і технологічних процесів, а також надзвичайно різноманітне розв’язаная трансформації залі й сцени, що дуже часто межує з винахідливостю, дали багато гострих і цікавих проектів, що розв’язують завдання універсально-пристосованого театру.
В цій групі проектів, ми находимо відповідь на більшість завдань, наведених вище, і тому, в кінцевому результаті, автори проектів цього типу поділили між собою обумовлені програмою премії.
В частині зовнішнього архітектурно-художнього оформлення театру, доводиться відзначити, що завдання, поставлені конкурсною програмою в цьому напрямі не були належно розв’язані. Автори не використали запропонованих програмою матеріялів для зовнішньої обробки будинку театру. Більшість фасадів не відповідають призначенню будинку, не відбивають доби і їм майже всім бракує монументальности.
Думка про побудування великого театру масового дійства в Харкові, в столиці Української Радянської Соціялістич-ної Республіки остаточно вистигла в середині 1929 року. Уряд, на основі рішень харківських керівничих і громадських організацій, визнав за потрібне здійснити будування театру на 4 тис. місць у Харкові.
Щоб досягти найкращого рішення, що відповідало б завданням, які стоять перед радянським театром — поперше, і для того, щоб знайти справді нові архітектурні форми проектованого театру — подруге, вирішили оголосити міжнародній конкурс і цим притягти до роботи щодо складання проектів не тільки радянську архітектурну думку, але й чужоземну.
Щоб скласти програму конкурсу, була створена спеціяльна комісія, яка, ураховуючи численні невдачі минулих конкурсів, що були наслідком погано пророблених програм, у своїй роботі ухвалила такі методи:
На підставі попередньо складеної програми комісії, були замовлені 2 ескізних проекти театру, що виявили кубічний обсяг будинку, квадратуру головних і допоміжних приміщень, а також взаємо-відношекня окремих частин і елементів будинку.
Матеріял, одержаний від складання ескізних проектів, одразу вніс велику ясність у дальшу розробку будівлі, викривши всі недоліки попередньої роботи.
Перероблена таким способом програма була обговорена на спеціяльних широких нарадах у Харкові, Москві й Ленінграді. В цих нарадах брали участь найвидатні-ші архітекти, діячі мистецтв, режисери, диригенти, художники, спеціялісти сцени, акустики, противопожежних міроприємств та громадські діячі.
В наслідок всієї цієї роботи, після того, як обговорили попередню програму й ескізні проекти, після того, як внесли цілу низку змін і поправок, була складена остаточна програма Міжнароднього конкурсу, що й був оголошений в липні м-ці 1930 р. Програму видрукували в кількості 3.000 примірників п’ятьома мовами і розповсюдили за участю ВУТКЗЗ’у (Всеукр, Т-ва Культурного зв’язку з закордоном) по всіх країнах світу.
Даний програмою термін виконання роботи (6 міс.) достатньою мірою Гарантував якісний успіх конкурсу. Опріч того для того, щоб притягти до роботи деякі архітектні т-ва і ВИШ’і, були замовлені 15 проектів; отже, конкурс був змішаний.
До складу Ради Жюрі (54 члени), що працювала за головуванням Наркому Освіти УСРР, академіка М. О. Скрипника, увійшли представники робітничої громадськости. діячі мистецтв та спеціялісти театрального будівництва всього Союзу. Значна кількість запитань, щодо програми конкурсу, яка надійшла з усіх кінців Союзу, Европи та Америки, сигналізувала про те, що конкурс зацікавив найширші кола архітектної думки цілого світу.
Загальна кількість проектів, що їх надіслали на конкурс — 144 (з них 100 — чужоземних) дає цілковиту підставу вважати наслідки конкурсу за найвидатніші з цілої низки конкурсів, що були за останні роки.
Для того, щоб визначити якість проектів, при такій величезній їхній кількості, звичайні методи роботи Ради Жюрі були непридатні тому, що наявними силами спеціялістів членів Ради Жюрі (харків’ян та з інших міст Союзу) проробити цю роботу було неможливо.
Потрібні були інші шляхи, інші способи проведення роботи щодо оцінки проектів, і за найкращий з них визнали утворення спеціяльної експертної комісії (робочий орган Ради Жюрі), що пдвинна була виконувати всю підготовну роботу щодо добору проектів та визначенню їхніх якостей.
Через те, що кожний проект повинен був дістати оцінку найрізноманітніших елементів, експертна комісія була розбита на бригади, до складу яких входили: архітект, режисер, художник, диригент, та спеціялісти: — з акустики, проти-вопожежних заходів, сцени, санітарної гігієни та техніки.
Експертна комісія, в складі близько 70 чол., працювала за керівництвом бюра, що складалося з 9 членів Ради Жюрі.
Комісія зробила експертизу на підставі заздалегідь розроблених анкет, які мали завданням: привести до одноманітного методу роботу всього складу експертної комісії, а також систематизувати мате-ріяли щодо оцінки проектів, розташован-ням у поступовому порядку всіх питань і відповідей. Опріч того, анкети мали на увазі внести можливо більшу об’єктивність у роботу експертизи, можливо більше знеосіблення окремих думок експертів. Анкета не лишала місця, де експерт міг би виявити до проекту те чи інше особисте ставлення, не ствердивши його цифровими, або іншими даними. Всі проекти так ті, що надійшли на відкритий конкурс, як і замовлені, були розподілені на 3 категорії. До першої віднесли ті проекти, що були подані до преміювання; до другої — ті, що мали переваги, але недостатньо пророблені, і до третьої — ті проекти, що були архітектурно слабі, не пророблені, або не задовольняли умовам програми.
Після остаточної проробки проекту за анкетою і окремими експертами, про проект доповідали на пленумі експертної комісії
і зараховували його до однієї з трьох встановлених категорій, при чому до першої категорії були віднесені такі проекти: „Окт 1930й, „Теспіс", „9214а, „Машина*, „Карлові Лібкнехту", „Червоний квадрат", „Масовий центр", „Зустрічний", „Вирізка із конкурсної програми", „File 203 Number",„ R“, „1931 р.‘ „1931й-
„Чорний сектор у червоному колі" „Мазепа", „КТН", „Геть сцену". „12 . А", „Зелене кільце", „Фігура в колі".
До другої категорії віднесли проекти під дивізами: „Італія Пентагоне", „1931*. „Die weltbiihne", „8974", „Fortissimo", „Червоний велетень*, „Талія", „Організація мас", „Ultima Ratio", „Париж", „1917", „Ікс у колі", „П’ять, коло, квадрат", „Чорний трикутник", „Пролетарі всіх країн єднайтесь", „Сталевий стрибок". „Стандарт", „АВС". „Чорна крапка", „12345", „301230", „Education", „Шість червоних кіл", „у2 = 2рх",	,,S. S- S."-
„Акустика0, „П. В. С. С". „2324“, „АиЬ ваи 1931", „За соцбудівництво, ”-г- м „ аис , „Центральне фойє", „Серебрене коло*', „Червона смуга в колі", „Театральне дійство", „П’ятирічці", „С. Т. І", „Акустик", „Ratio",,,РУ,", „Staat 1475", ,.Х.У .Z", „129457",	,.Р", ,Комсомоль", „Чорний
квадрат", „Rot open air", „Дві синіх риси", „Пролет, театр", „Гага 30й.	„Емп^",
„Театр 1931 року", „Червона комедія", „Три сцени", „99".
До3-ої категорії віднесено такі проекти: „Ліра бум", „Via triumfalis", „Обрій", „Freundschaft" „211017" „5704", „Populus**, „22222", „Walter" ,„Logigue“ „123321", „Кельма", Червоний трикутник у чорному колі", „Sic", „Міа Stella", „Alpopolo gi-gante", „Erprobt", „Вал", „НТ“,.„Sichel", „Новий путь", „В", „Нова епоха**, „Іскра" nF — ЗІ", „1932", „Sowietstern Deutschlan", „Пінгвін", „Aufwarts U. S. S. R.", „Україні", „Schprachrohr", „Червона стріла", „Rote Ecke", „Aufvau", „Гамер" „Ang u Ohr", „Das volkes Wille", „Країна", „Ro-ter Grunel", „Куб", „Belamy", „S“, Монограма", „Вірші“, „Країна".
3. Радянський театр
З замовлених проектів до першої категоріївіднесено проекти за дивізамиґ „Маска з нотою", „Фабрика пролетемоцій",. „Два кільця, ідо перетинають одне-одне", „Червона зірка", „СІ44, „АСІ".
До другої категорії з числа замовлених віднесено проекти за дивізам: „Зустрічний, „Форум комунарум" „Замовлений № Г4, „Мистецтво України„Потік44♦ „Чорна маска", „ОСА", „5А“, „Скрипковий ключ“.
Цю роботу пророблено протягом 27г міс., зв який час відбулося 120 засідань. Добір проектів за категоріями, віднесення групи проектів до преміювання, так само, як і призначення премій від першої до дванадцятої, а також визначення найкращого проекту Рада Жюрі провадила методом відкритого голосування.
1, 2 і 3 премії поділено рівно між трьома проектами, що Реда жюрі визнала х за рівноцінні: це проекти — „Машина", „1931 р.“ та „Чорний сектор в червоному уколі".
4-му премію дістав проект за девізом „R", 5-ту премію — „12А“, 6-ту премію — „Окт 1930“, 7-му — „Зустрічний0, 8-му — „Масовий центр0, 9-ту — „Геть сцену44, 10-ту — „КТН", 11-ту — File 203 Number*4, 12-ту — „Зелене кільце".
Опріч того, Рада Жюрі рекомендувала придбати проекти за дйвізами: „9214 (Німеччина), „Теспіс44 (Німеччина), „Карлові Лібкнехту (Німеччина), „Червоний квадрат" (Німеччина), „Мазепа44 (Німеччина), „1931“ (Німеччина), „Фігура в колі" (Німеччина), „Три чорних риси між чотирма червоними прямокутниками" (Франція), „Італія Пентагоне44 (Італія), „Париж" pd*44
(Франція),-1 — , (Ленінґрад) та „Вирізка із конкурсної програми" (Москва).
Крім проектів, що змагалися на відкритому конкурсі були ще проекти замовлені архітектурним організаціям, які в загальному преміюванні участи не брали. З числа цих проектів — проект за дивізом „Дра кільця, що перетинають одне-одне" визнано за найкращий з усіх проектів, надісланих на коннурс; проект за дивізом „АСІ" визнано за рівноцінний перш им трьом премійова
ним проектам на відкритому конкурсі.
Разом із тим були відзначені ще 4 проекти, як прости першої категорії .Фабрика пролелетемоцій" — Харківського Наукового Архітектурного Т-ва, „Червона зірка", — Ленінградського Т-ва Архітектів „Маска з нотою", — Бриґада ВУОПР’у (секція ХНАТО), „СІ" — Київський Будівельний Інститут.
Отже, з усієї кількости проектів (144) Рада Жюрі, згідно з умовою програми конкурсу, преміювала і відзначила лише 14 проектів: (12 з числа надісланих та 2 із замовлених проектів).
Зрозуміла річ, що було б надзвичайно доцільно й цікаво в цій статті подати докладну характеристику кожного з цих проектів, зазначивши плюси й мінуси, що якоюсь мірою спричинилися до преміювання того чи іншого проекту, але обмежені розміром цієї статті, ми не зможемо подати характеристику всіх премійованих та відзначених від Ради Жюрі проектів, і тому схарактеризуємо лише деякі з них, а саме: проект за дивізом «Два кільця, що перетинають одне-одне44 є найкращий), „Машина", „1931 р.“, „Чорний сектор у червоному колі", (що поділили між собою 1, 2 і 3 премії) та проект за дивізом „R" {4-та премія).
Проект за девізом „Два кільця, що перетинають одне-одне", автори — архітекти брати Весніни В. А., Л. А. і А. А. (Москва), визнано за найкращий проект цілого конкурсу завдяки блискучому розв’язанню всіх питань, поставлених програмою.
Проект дає надзвичайно цікаве розв’язання театру масового музичного дійства за повної явности й чіткости загального пля-нування, функціональної ув’язки окремих елементів та монументальности оформленя.
Автори не тільки розв’язали поставлене програмою завдання, але й поглибили його. Трансформація глядної залі Й сцени, при всій доступності й простоті конструкцій, дають багато можливостей режисерові будь-якого напряму.
Завантаження та евакуація залі й цілого будинку розв’язані чітко, просто й парадно.
Потоки глядачів, потрапляючи з широкого вестибюлю до гардеробних, цілком вільно обтікають вішалки, розміщені в напрямі ходу та окремих місць.
Пандуси, що перехрищуються д незначними ухилами, піднімають глядача на горішню частину амфітеатру. Приміщення масового скупчення глядачів (вестибюлів, фойє, буфетів), розв’язані вільним прийомом проектування, даючи ясну орієнтовну всіх приміщень, що обслуговують залю.
Глядна заля має вигляд амфітеатру і дає повну й рівноцінну видність для всіх глядачів, при достатній акустичній про-робці. Оркестру й приміщення, що її обслуговують, розміщено зручно й функціонально зв’язано між собою.
Плянування, технологічне обслуговування сцени, всю механізацію й трансформацію сцени запроектовано надзвичайно просто і мінімально складні у виконанні.
Перехресний пропуск демонстрацій, війська та різних способів руху у з’вязку з досягнутим цілковитим злиттям залі зі сценою та простим трансформаціями збільшують міськість залі до 6000 чол. і створює можливість широкого застосовання масових постав.
У своїй ухвалі жюрі відзначило:
„Проект являє собою досить удале розв’язання завдання об’єднати глибінну механізовану сцену з глядною залею для масового дійства, різного роду театральних постав, масових зібрань і демонстрацій.
Система театру вдало розв’язує питання сполучення форм професійного театру із самодіяльним, даючи змогу організованій участі самодіяльних колективів у сценічній дії і створює потрібні умови для розвитку пролетарського театру.
Цей проект ВИЩИЙ від інших проектів і підходом до його реальної здійсненно-СТИ.
Простота і характеристичність зовнішнього оформлення, пов’язаного з місцевими умовами, доповнюють переваги внутрішнього плянування. Відзначається лише бажаність можливого скорочення розміру і обсягу глядної залі для того, щоб забезпечити силу звука.
Сукупність перерахованих переваг дає підставу визнати ц^й проект за найкращий з усіх проектів на конкурсі.
В проекті за дивізом „М а ш и н а" — автор архітект Альфред Кастнер за участю докт.-інж. Еріха К. Генгерега та інж. Карла В. Маєр інж.-акустик (Америка-Стемфод) — що дістав одну з перших трьох премій, дуже вдало знайшла своє розв’язання широка механізація всіх процесів театру, що, очевидно, і хотіли виявити автори, даючи своєму проекту дивіз „Машина*. Будинок відсунуто у глибину дільниці, відведену під будову, відкриваючи, таким чином, глибоку перспективу й утворюючи значну площу для масових зібрань.
Глядну залю досить удало розташовано єдиним амфітеатром, при чому середні 12 рядків на 1.000 глядачів розміщено на двох поворотних секторах. По напрямниці кожний із секторів може пересуватися і, таким чином, цей прийом, трансформуючи залю й сцену, дає змогу за короткий відрізок часу пристосовувати театр до різного роду постав — від академічної постави опери до циркових видовищ. Техніку пересування секторів розв’язано цікаво й просто.
Автор рекомендує збудувати не тільки спеціяльні рейки під секторами, але й коліща, що водитиме по напрямниці, прикріпленій до стінки залі, чим забезпечується цілковита стійкість секторів.
Завантаження та евакуацію залі розв'язано застосованням рухливих сходів: їхня кількість і місце розташовання вибрано вдало, при чому сходи мають достатню перепускну спроможність, навіть тоді, коли б довелося користуватися з рухливих сходів, як із звичайних. Добре пророблені форми залі дають сприятливі технічні показники, а саме: віддалення останього глядача 46,0 метр., куток зору менше, як 30°, рівноцінну видність і за не" великого обсягу залі (27000 м. -) найвищий бал з акустики.
Сцена, хоч і глибінного типу, але, за дуже розвиненої авансцени і багатоманітної трансформації, дає змогу улаштовувати постави різноманітних режисур і напрямів.
Всі технологічні процеси сцени цілком механізовано: сцена устаткована поворотними колами, пурначевими *) установками і мережею направних накітних площадок, гцо проходять по есій сцені. Через сцену є вільний прохід демонстрацій.
Слід відзначити оригінальне розв’язання художньо-декоративної майстерні. Вона розташована у лівому крилі вертикально, проходячи на всю височінь корпусу (26 м.) при порівняльно невеликій ширині (близько 5 м.). З усіх поверхів до цієї вузької залі виходять балькони для роботи художників і устави проекційних ліхтарів, а також передбачено можливість користатися з причіпної кабінки. Декорацію обробляють підвішеною і передають її на руштинй **) безпосередньо, не згортаючи і не знімаючи. Загальний обсяг будинку 32000 мтр.3) посідає середнє місце серед проектів, що були на конкурсі. Думка Ради Жюрі щодо даного проекту була така:
„В проекті проблема влаштування сцени відповідає вимогам радянського театру щодо ефектів масового дійства з найменшою витратою часу, фізичної праці та матеріяльних засобів при самих найрізноманітніших можливостях трансформації сцени.
Проект яскраво характеризується широким розвитком механізації устаткування сцени і трансформації її для різних умов користування з театру.
Акустика, під час перемикання сцени й залі для постави опери, балету, масового дійства, з'їздів і т. п., пророблена досить старано і дає найкращий результат.
Хоча зовнішнє оформлення і недостатньо виявлено, але добре розташований і функціональний зв'язок виробничих і інших приміщень, що обслуговують театр, доповнють якість проекту та дають йому право на одне з перших місць, і він може бути віднесений до числа 3-х кращих проектів на відкритому к о н к у р с і.
Проект за дивізом „1931 р.“ надісланий від Головпроєкту (Укрбудоб'єднання,
Харків), автори (за альфабетом): Афанасьев Ю. П., архіт. - худ., Костенко В. П. — архіт.-худ., Меллер В. Г. — художник, Мовшовіч М. А. — архіт., Фрід-ман Р. .М. — архіт., Штейнберг Я. А. — архіт. - худ. за участи: Анатольева — акустика, Златопольського А. М. — сан. техніка, Іванова Д. Г. та Сонічкина — мя* кет, Фрейфельда С. Є. — конструкція, Шіршова В. Г., Штейнберга М. А. — художн.
Проект дістав одну з перших трьох премій відкритого конкурсу і відзначається досить вдалим розв'язанням багатоярусного театру. Два сектори глядних місць біля авансцени, що пересуваються, дають змогу використати звільнену площу, зв'язану непосередньо зі сценою, і тоді частина постави переноситься в середину залі.
Віддалення останнього глядача невелике (48,0 мтр.); обсяг залі трішки замалий (28.650 м*), але акустично й оптично проект розв'язано дуже вдало.
Система завантаження та евакуація залі (німецько-руська) дуже проста й ясна: трансформацію залі зроблено просто і вдало.
Механізацію й устаткування сцени запроектовано цілком вдало і раціонально, що створює сприятливі умови для функціонального й чіткого проведення всіх технологічних процесів. Головна сцена обслуговується двома боковими, а також ар'єрсценою. Дуже розвинена авансцена, що трансформутеься залежно від розташо-вання секторів глядної залі, що пересуваються; разом з ареною добре розв'язано проблему проведення сучасних постав масового дійства. Сцену устатковано двома м'ягкими горизонтами, що можуть бути використані і як екрани для кінопроектування. Два екрани розташовані праворуч і ліворуч від портального отвору, також сприяють кінофікації. Цікаву деталь становить змога висувати бокові сцени на прилежні вулиці, де можна буде розгорнути додаткову дію.
В проекті передбачено похід демонстрацій через сцену. Приміщення, що обслуговують сцену, розв’язано добре. Архітектурне оформлення проекту в цілому не зовсім вдале.
Думка Ради Жюрі щодо проекту „1931 р." така:
„Задовольняючи основні вимоги конкурсного завдання із застосованням трансформацій зв'язку сцени із залею, на основі досягнень західнього театру, проект добре розв’язує проблеми ярусної глядної залі великої місткости при економній системі розташовання місць для глядачів довгими рядами з виходами у бокових стінках залі.
Завдяки цим якостям, проект, не вважаючи на мало вдале зовнішє оформлення, можна віднести до числа трьох найкращих проектів відкритого конкурсу.
Проект за дивізом „Ч орний сектор у червоному колі" — автор дипл. інж. архітект. Зденко Стріжіч за участю дипл. інж. К. Есбекке (Німеччина, Бердін-Далем) належить до числа найцікавіших, старанно розроблених проектів і примійований однією з трьох перших премій.
Основна ідея рішення, за якої максимально досягався б зв’язок між сценою і глядною залею, між актором і глядачем знайдені досить вдало.
Глядна заля має форму сектору з роз-тошованням глядних місць по колах, що мають загальний центр з першою круговою сценою, охоплюючи її з обоїх боків.
Головна маса місць розташована в амфітеатрі, а решта в трьох вузьких бальконах по три ряди місць у кожному.
Улаштування бальконів, зменшуючи обсяг залі, не створює сприяливих умов для розташовання на них глядних місць.
Залю завантажується за допомогою низки сходів і ліфтів.
Для евакуації залі є, переважно, спе-ціяльні пандуси безпосередньо зв’язані з першим і другим поясом партера. Так евакуюється половина залі. Решта глядачів користується із сходів, що виходять на площадку. Можливу зустріч потоків усунено* Всі приміщення, що обслуговують глядну залю, запроектовано функціонально.
Для відвідувачів, що приїжджають, спе-ціяльний під'їзд, розташований під проходами для піших.
Одна із обертових круглих сцен наполовину винесена до глядної залі. Ця гральна площадка, крім обертання, може підніматися й спускатися уся цілком чи частково, за допомогою пурначів. Навколо неї розташовано заглиблення, половина якого — для оркестри, а друга пристосована, як вихід на просторову сцену. Підлогу цього саглиблення можна підняти до рівня сцени і тоді площадка сцени значно збільшується.
За просторовою сценою розташована глибінна, устаткована за tjJm же принципом, що й перша. Конструкторська і монтажна майстерні розташовані під сценою, де проходять всі технологічні процеси обробки постав і де їх переховується в особливих коморах, розташованих по зовнішньому периметрові круглої частини будинку. Зарядка сцени й авансцени здійснюється через накочування на спущену площадку, заздалегідь приготовленого оформлення постав, після чого цю площадку підіймають на сцену. Стрілки на колах показують напрям їхнього руху. За цієї системи, якщо працювати чітко — можлива швидка зміна постав.
Коли спустити переднє коло, утворюється вікно, яке автоматично зачиняється горизонтальною закривкою, що одночасно служить способом противопожежної безпеки.
Глибінна сцена з руштиновим магазином відділяється від глядної залі вигнутою по формі залі завісою, яка, якщо її спустити, дозволяє виконувати монтовну роботу на ар'єрсцені, а заля справляє суцільне вра-жіння, обслуговуючись авансценою. Комори для переховування реквізиту розташовані на рівні пляншети сцени. Особливо вогненебезпечні матеріяли переховуються в сейфах за магазинами і їх подають на гору особливими цідоймами.
Досить вдало раціональне розташовання у кільці навколо сцени і в окремому корпусі допоміжних приміщень, що обслуговують сцену.
Цікаво відзначити досить вдале розміщення в конструкціях перекриття невеликого відкритого театру, проте, використовувати його можна тільки, як допомі
жне помешкання для внутрішньої роботи (для проб)» бо завантаження й еву-куація цього приміщення досить утруднені.
Зовнішнє оформлення будинку цікаве хоч і не виявляє ідей, пропонованих програмою і не досить монументальне.
Рада Жюрі у своїй ухвалі відзначила: „Проект, даючи вдалий зв'язок сцени із ілядною залею, становить оригінальний прийом устаткування сцени, що припускає швидку й багаторазову зміну постав.
Сцена з радіяльним розташованням допоміжних приміщень значно скорочує шляхи сволучення і ноліпшуе якість евакуації.
Глядна заля своєю формою забезпечує гарну видність і порівняльно незначну віддаленність глядачів. Зовнішність будинку відзначається простотою і характеристичністю загальних мас, погоджених з місцевими умовами розташований будинку на дільниці.
Сукупність зазначених умов дозволяє віднести цей проект на одне з трьох кращих місць серед проектів на відкритому конкурсі.
Проект за дивізом„ R“ — автор Ренші-чіро Кавакітта (Японія — Токіо), що дістав 4-ту премію належить до групи найгострі-ших експериментальних, оригінально-заду-маних проектів.
Основні моменти, які характерні для даного проекту такі:
1)	прагнення до цілковитого охоплення глядача дією,
2)	прагнення дати, як мога ширшу змогу у розгортанні постави режисерові будь-якого напряму,
3)	винесення всіх допоміжних приміщень в окремий корпус без завантаження їх у підвальні поверхи,
4)	забезпечення цілковитої видности і чутности глядачами всієї дії.
Щоб розв’язати ці завдання автор в генеральному пляні різко розмежував корпуси глядної залі (А), сцени (Б) та допоміжних приміщень (В). Така композиція дозволила авторові дуже вірно розв’язати питання пожежного обслуговування будинку та евакуації площі.
Глядна заля розв’язана у вигляді високо-піднесеного амфітеатру, що має 6 окремих секторів. Завантажується глядна заля за допомогою ліфтів. Увесь будинок обслуговує 66 ліфтів (кожний місткістю на 10 чол.), з яких 48 маршрутних по 8 на кожний сектор і 18 транзитних.
Ліфти починаються від рівня 2-го поверху, на який глядачі підіймаються мережею перехрещених пандусів. Опріч ліфтів є ще пандус, що з’єднує всі поверхи, — 5 метр, завширшки і сходи (2 метри завширшки).
Потрапляючи на свій сектор, глядачі проходять гардеробні, розташовані окремо по секторах і піднімаються по сходах на свої місця, при чому, окремі ряди розраховані так, що на кожні сходи доводиться від 16 до 28 місць- Просторонь під ярусами одведено під вестибюль-фойє, що проходить до самої гори будинку з виходом до нього бальконів кожного сектору.
Хоч кількість ліфтів і розрахована на швидку евакуацію залі, всеж слід зазначити, що за можливої зупинки ліфтів чи псуванні їх, евакуація залі стає ненормальною і може спричинитися до катастрофи, враховуючи висоту будівлі й абсолютно недостатню перепускну спроможність запасних пандусів і сходів.
Автор розв’язав сцену без просценіюму, непосередньо зв’язавши її із глядною залею. Улаштовуючи сцену автор вжив цілу низку дуже оригінальних і цікавих моментів трансформації, що межують з винахідливістю.
Уся сцена складається із двох нерухомих кілець, одного кола, що обертається., піднімається і спускається, і одного сектора, що теж обертається, піднімається і спускається.
Коло додатково поділено на три площадки, а сектор — на 12 частин.
Кожна з цих площадок має свої самостійні пурначні підойми і може спускатися, підіматися незалежно від інших.
Протипожежна завіса, а також м’які завіси для створення горизонтів, проходять по шости колонах, що проходять, приміром, посередині сцени.
Щоб охопити глядача дією, в проекті передбачено улаштування спеціяльних
бальконів, що проходять навколо залі (угорі його). Балькон улаштовано так само й над шістьома колонами.
Величезний розмір портального отвору (49 мтр.), що виник завдяки прагненню злити залю зі сценою, дав змогу відводячи достатню площу оркестрі, всеж мати два широких проходи, що ведуть непо-середньо із глядної залі на сцену.
Театр має 4 екрани та 2 кіно-будки. Три екрани розташовані між колонами, і, таким чином, їх можна знімати, а четвертий над портальним отвором, є постійний. Четвертий екран освітлюється із світлової галереї, улаштованої над залею, а три перші (ті, що знімаються) з кіно-будки уміщеної за сценою.
Це дає змогу вести роботу кіна не перериваючи роботу сцени.
Прийом проектування сцени, що його вжив автор, дає невичерпливі можливості організації масового дійства.
Слід відзначити, що правильно задумані рішення питань оптики й акустики не мають вдалого оформлення. Так, віддалення останнього глядача від рампи дорівнюється 76 мтр., що звичайно неприпустиме. Акустика залі через величезний обсяг її (80000 мтр.’) також незадовільна.
Допоміжні приміщення (майстерні) в - основному розташовано невдало. Пояснюється це прагненням запроектувати всі приміщення театру вище рівня землі. Це прагнення призвело до ненормального проведення технологічного процесу сцени.
Дуже вдало розв’язано приміщення обслужного персоналу (вбиральні акторів, кімнати для проб, червоний куток, бібліотека, їдальня тощо), що розташовані кільцем, яке охоплює корпус сцени будинку.
Оригінально архітектурне оформлення будинку розв’язано у смілих залізо-бетон-них конструкціях з умглим використанням матеріялів.
До киб механізації сцени треба віднести надзвичайну складність, і, часом, нездійсненність окремих елементів трансформації сцени.
У своїй ухвалі про цей проект Рада Жюрі говорить:
„Проект відзначається значною винахідливістю в частині устаткування сцени, при багаточисленних. трансформаціях у пристосованні до різноманітних умов практичного життя театру.
Прагнення автора уникнути заглиблення будинку в землю потягло надмірне збільшення височини будинку і високе розміщення залі, що утруднює його обслуго Еання, особливо за широкого користання з ліфтів замість сходів.
Виключна цінність прийомів механізації сцени, що її пропонує автор, висуває його на найближче місце після перших 3-х проектів визнаних за рівні своїми якостями, і тому цей проект може бути віднесений на 4-те місце на відкритому конкурсі.
облік театрального
процесу
Якщо протягом першого десятиліття з Жовтня досягнення театрального ми-зтецтва розцінювано майже виключно с погляду ідеологічної та художньої вар-тости тієї продукції, що воно давало — то з початком реконструктивної доби більшого значення набрало питання про кількість та якість глядача, що його той чи інший театр до себе притягує. Поточний же момент висуває вже нові й одмінні навіть від попередніх двох-трьох років вимоги: отже й мав тому рацію тов. Ткаченко, кажучи, що „коли раніш організованого глядача розцінювали з погляду „всі квитки продано" — то зараз його треба розуміти як громадськість, що працює навколо театру."*)
Театральний процес посувається наперед швидкими темпами, випереджаючи і керівництво і єдину надійну базу для нього — вивчення всіх нових і частенько несподіваних явищ, що їх він раз-у-раз створює. Але на жаль ще й тепер на цьому сучасному етапі розвитку радянського театру до оцінки його часто-густо підходять ще, тільки судячи саму театральну виставу, чи сезон весь у цілому, цебто цілком однобічно. Про те ж, оскільки театр організував навколо себе робітничого глядача, оскільки цей глядач став невід-ємною частиною не тільки самої театральної залі, але й усіх ланок театрального виробничого процесу — за це говориться в нас надто приблизно й без будь-яких точних критеріїв.
Отже, лишаючи покищо на бюці питання про критерії до оцінки саме цього моменту органічного зрощування театру з глядачем, спинюся тут на другому моменті — надто потрібному в нашу добу плянування й реконструкції театрального життя — 
облікові театрального процесу, міцній підвалині правдивого керівництва театрами.
Справа дійсно таки стоїть тут негаразд, і слушно зазначав щодо цього М. О. Скрипник, кажучи, що, коли ми й маємо деякі дані про роботу державних міських театрів, то „майже зовсім не маємо чисел, як ми обслуговуємо робітництво і селянство, саме тих, що ми їх мусимо мобілізувати і що становлять єдину передумову до того, щоб мистецтво розвинулося у всю височінь."*)
Але, коли не може бути сумнівів у тому, що театральне життя наступних років усе більше й глибше перейматиметься плановістю, то також поза всякими сумнівами є й потреба якнайпильніше поставитись до ведення обліку поточного театрального життя, утворюючи цим надійний підмурок для накреслювання всіх дальших перспектив життя того чи іншого театру, а також і всього театрального процесу в цілому.
Що ж саме повинно входити в цей облік, які саме моменти театрального життя можуть знаходити тут свій відбиток?
Не доводиться гадати, що сьогодні можна вже висунути такі точні показники,що цілком безперечно й повно характеризуватимуть досягнення театру. Справа може йти тільки про кількісні моменти, що в кожних конкретних обставинах набуватимуть іншого якісного змісту. Нам добре відомо, що невеличка кількість вистав, що падає на одне ставлення, загалом кажучи, свідчить за те, що воно не знайшло (іншл вже справа чому?) свого глядача. Але факт,, що найбільші збори мали в театрі
*) М. Скрипник. У ногу з реконструкцією. (Промова на пленумі ВУК’у, Робмис 26. XI. 1930 р.) „Радянський Театр- 1931, ч. 1-2, стор. 6.
ім. Франка протягом 1928-29 р. такі п'єси як „Над* та „Ділок*, що перша з них була знята в наступнім сезоні, друга пройшла усього кілька разів, свідчить за те ж, що ці п'єси мали своїх глядачів: вважати це за позитивне явище не доводиться. Навіть рекордне число вистав, що падає на „Кадри* (знову ж таки в театрі ім. Франка) не є ще таке досягнення театру, що не викликало б ніяких сумнівів чи заперечень.
Тому й треба кожен кількісний факт брати в зв язку з усіма належними якісними моментами.
Проте, мати числові показники є річ безперечно потрібна, і висуваючи далі деякі пропозиції, зостерігаємо ми лише проти механічного вкладання в них надто загального, а тому й неправдивого змісту.
Усі сторони театрального життя, що можуть знаходити своє відбиття в числах, зводяться по суті до справ театральної продукції, форми її споживання та внутрішніх організаційних моментів у житті театру — бюджету фінансового й робочої сили.
Перше питання — це рух репертуару. За останні роки — саме часи налагодження зв’язків із робітничою громадськістю, соцзмагання, ударництва й зв’язаної з ними звітности — театри можуть сказати, що саме й скільки разів вони протягом сезону грали. На жаль, мають ці дані кілька дуже істотних хиб — вони ніде не об'єднані в загальному підрахункові та й сягають вони до того аж у надто неглибоке минуле.
Виключний і широкий — на всьому терені Союзу успіх „Диктатури* й „Кадрів* ніде не зафіксований у певних числах, як не зроблено й точніших підрахунків про те, як еволюціонує щороку репертуар великих і малих театрів на терені УСРР. Між тим, уже поверхові пошуки у дуже неповних матеріалах можуть дати нам надзвичайно цікаві дані. Ми ^обре знаємо, як відстає периферія від організованого театрального сектору, дарма, що чистився усякими засобами її репертуар. Але чи відомо, наприклад, що найрепертуарнішими щодо кількости виставлених п’єс ще до
недавна були на периферії Старицький і Тобілевич? *)
Надто цікавим є й те, що ці традиційні драматурги поступаються своїм місцем Дніпровському й Мамонтову, аж поки не завойовують собі тривкого місця Мики-тенкові п'єси **).
Отже не варт розводитись тут про користь, що її можна здобути від такого точного обліку репертуару. Аби були числа, а їх уЖе можна буде вивчити в тій чи іншій площині — говорячи чи про споживність певних п’єс, або авторів, чи про смаки певних осередків, чи навіть певних верств глядача. Великий обшир театральної мережі не дає на сьогодні змогу бути в курсі всіх ланок театрального життя в ній, тому й полегшила 6 така генеральна статистика контролювання театральної продукції. Та ще одне застереження: мова мовиться тут лише про статистику репертуару; справа ж про те, як його подавано, це вже щось інше, що по таких підрахунках не відбиватиметься.
Друге питання — стосується споживача театральної продукції. І тут у нас не стоїть діло обліку гаразд, як не стояло гаразд і в минулому. За часів індивідуального одвідування театрів вечерові рапортички давали підстави для точних підрахунків, але ніхто здебільшого тоді цією справою не цікавився (Статбюро в „Березолі “ — єдиний і на жаль короткотерміновий виїмок). До того ж має театральна адмністрація надто коротку пам’ять: точних підсумків роботи театру, окрім фінансових — не підбивали, справи матеріалів не зберігали.
Не стало в цій галузі краще й тоді, коли театри майже цілком перейшли на продаж закритих вистав; зникав тоді всякий інтерес рахувати відвідувачів, справа йшла тоді вже про цілі вистави, про ті 100%, коли знову таки ніхто не цікавився питанням, чи одвідало виставу глядачів менше чи більше закупленого числа місць.
Дарма, що на три чверті виповнена заля на такій стовідсотковій виставі не була рідким явищем. І коли окремі театри не можуть дати точних чисел за своє виповнення, ТО Ц’ЛКОМ зрозумілим є й те, що не можемо ми знайти й генеральніших чисел, які характеризували б прилучення масового глядача до театру. А в часи щорічного й потужного зростання наших міст та збільшення в них робітничої маси справа про те, оскільки в парі з цим іде зростання кількости глядачів у театрах є питання першої ваги.
Звичайно йдеться тут не тільки про к:лькість, але й про якість глядача, про те саме, який глядач опановує театральну культуру. Важко, звичайна річ, вдосконалити обрахунок до того, щоб врахувати, який, саме процент робітників і службовців одвідуе закуплену для якогось підприємства чи спілки виставу, але вивчення хоча б розподілу вистави чи вистав поміж спілками є справа цілком можлива. І коли наші театральні товариства дбатимуть не тільки за свої балянси, але й за якість змісту своєї роботи, вони без особливих труднощів винайдуть тут шляхи для правдивого обліку. Висновки, що з таких підрахунків можна буде зробити, матимуть і свій конкретний ефект. При контакті театрального товариства з культ-секторами бпілок вони завжди зможуть, вплинути на найвідсталіші з них, щодо втягування в організоване відвідування театрів, хоча б це й потрібувало тимчасового зниження розцінок на окремі вистави.
Але яким засобом можна такі відомості збирати? Ризикуючи викликати незадоволення у директорів театрів та художніх керівників, висунемо тут деякі пропозиції, що будуть по суті лише невід’ємними висновками з нашого розуміння
потреб плянування театрального процесу (див. „Радянський Театр44, 1930, ч. 1-2).
Плян роботи театру тягне за собою й різні форми перевірки виконання. Добре розуміючи всю складність так плянування театрального життя, як і виконування його з обрахунком усіх нових непередбачених моментів, гадаємо проте, що повинно керівництво театрів (як центральне^ так і місцеве й поодиночні) ширше й ви-черпливіше давати звіт за свою роботу.. Навіть у тому разі, якщо не можна здобути від театрів достатнього й чіткого звіту, навіть і тоді повинні вони збирати ширші відомості за свою роботу, щоби хоча б інші органи могли належні висновки зробити.
Деякі театри, відчуваючи відповідальність за державні кошти, за час і енергію акторського складу, робили вже спробу вести щоденник театру. Але за чіткішу, а тому й кращу форму обліку правила б карткова система обліку. На кожну виставу складається за певною формою^ що її треба детальніше розробити й уод-номанітнити для всіх театральних підприємств, картку, що на неї заносяться такі відомості:
1.	Назва театральної організації.
2.	Місто-й приміщення, де пройшла вистава-
3.	П’єса.
4.	Спосіб подачі глядачеві вистави (вистава безплатна, шефська, закрита, продана через адміністрацію театру чи робітничу касу тощо).
5.	Кількість глядачів (винайти способи, точного підрахунку цілком у силах адмініністрації кожного театру), платних та безплатних.
6.	Склад глядачів, якщо на це є дані..
7.	Детальніші обставини — погода, тощо.
8.	Касовий прибуток за всіма статтями.,
9.	Відгуки в пресі чи в громадськім обговоренні.
Список питань, що можуть бути цікаві для вивчення роботи театрів, можна було б звичайно продовжити; дуже корисно було б-нотувати час, що Його використовується на підготовчу роботу, на громадську роботу; цікаво було б відзначити наванта-женість окремих акторів протягом усього*
сезону тощо... Але це вже справа внутрішнього життя самих театрів. Для початку досить було-б і наведених вище (орієнтовно) пунктів. Уже Й на підставі того матеріялу? що надійшов би від 85 постійних театрів УСРР, можна було б зробити надзвичайно цікаві висновки.
Навіть більше- Облік театрального пронесу повинен охопити всі ланки його; просунутись до театральних осередків найменшого маштабу. Кожен драмгурток, кожен клюб повинен привчатись до тієї ж системи чіткої звітности за свою роботу. І не доводиться звичайно багато говорити, яка широка картина культурної роботи низових осередків розгорнулась би перед нами, якщо б знали ми зрештою кількість драмгуртків (на сьогодні на жаль бракує нам точних даних про кількість робсельтеатрів), якщо можна було стежити за рухом вистав у десятках, чи навіть сотнях тисяч чисел, або за динамікою зростання мільйонного одвідування вистав. І коли майбутнє у зв’язку з ^наближенням до цілковитої суцільної колективізації села ставить на порядок денний справу про корінну перебудову театральної роботи, то стежити за процесом зростання й зміцнення усіх нових її фаз буде неодмінним обов’язком органів керування театральним життям на селі.
І на останнє. Треба пам’ятати, що кожен театральний осередок дуже легко може налагодити в себе цю справу обліку, поклавши її хоча б порядком громадського навантаження на когось із акторів. Наслідки цієї невеличкої щодо витрати часу праці будуть надзвичайно значні й плідні: стануть бо вони за надійний ґрунт у широкій перебудовній роботі, що її вимагатиме надалі зростання матеріяльного добробуту широких мас та реконструкція форм суспільного життя.
театр ибере»іль“. „кадри" і в. микнтенка. IV дія, оформл. власюк і товбія
на тему про реалізм
(з приводу чотирьох постав п’єси Івана микитенка „кадр и4*)
В одній з рецензій на „Кадри" в московській газеті висловлено думку, що основною хибою цієї п'єси є перевантаженість, що в ній нагррмаджено так багато матеріялу, що вистачило б принаймні на дві п’єси. Автор рецензії цю перевантаженість відносить на рахунок невміння автора п’єси, ніби то економно вживати матеріял, ніби то автор не спромігся вихопити великої кількости матеріялу те, що було в ньому головного.
Переглядаючи п’єсу справді треба погодитись із тим, що автор захопив надто широку територію. Дія розпочинається 1922 року, а закінчується аж 1927. Вже це одне, ті різні умови життя, від часів го-рожанської війни аж мало не до сьогоднішнього дня, — дало колосальну перевантаженість і затамовувало певною мірою ту основну сюжетну лінію, що, на перший погляд, займає центральне місЦе в п'єсі.
З таким, на перший погляд, цілком логічним, твердженням цього разу однак треба сперечатися, бо воно випливає з надто об'єктивного, навіть трафаретного погляду, воно випливає з механічного підходу до цього твору.
Перш за все, треба поставити під сумнів твердження про те, що основним сюжетним вузлом у п'єсі є історія про бандита Галащука, який проліз до вищої школи і намагається шкодити там. До цього спробуймо ж докладніше переглянути, перейти через основні точки розгортання цієї драматичної колізії.
Переодягнений незаможником Галащук вбився в довір'я студентів і швидко знаходить стежки до вищого становища. Вже напередодні того, як він мав стати за аспіранта на катедрі, товариші викривають його контрреволюційне минуле.
л.	балабан
Уся ця історія його викриття не випливає з певних якостей того товариського оточення, що зростає навколо нього, не зовсім випливає навіть з його поводження в стінах школи. А найбільше воно зв'язане з випадковим явищем — що загубив він картку своєї жінки, що цю картку знов випадково знайшов Мося Шкіндер, і що на цій картці, втретє випадково, було написано кілька юдофобських запитань, які подав Галащук підчас приймальних іспитів до ВИШ'і, Тут, як бачимо, стільки накопичено випадкових обставин, що навряд чи можна цей випадок вважати навіть за серйозну зав’язку дії для великої чотирьохактової п’єси.
До того ж і ця вся гонитва за переодягненим Галащуком — незаможником Смолою — неспроможня утворити для п’єси дієвого шкелету, неспроможня зацікавити глядача, щоб він просидів трьохгодинну виставу. Тут замало інтриГаторських елементів. Тут все подано надто просто й наївно, надто мало чіпляє глядача й надто швидко розкривається. Принаймні з другої дії жодний глядачу залі немає жодного сумніву, що студент Смола є ворог радянській школі, є ворог пролетарському оточенню студентів.
Далеко більше серйозних, глибоко принципових аргументів набирає інша інтерпретація — розглядати постать Галащука, як узагальнений образ шкідника в стінах школи, образ свідомого ворога, представника ворожої кляси. Справді, товаришка Олена так його характеризує: „...Галащук це — сиґнал. Темна куркульська сила, що пробує піднести голову. Нещадна боротьба
з тими, хто зазіхає на здобутки пролетарської ВИШ'і, нещадна боротьба, коли ми хочемо нашого зростання. І той, хто намагається захищати його, той проповідує примиренство з ворогом41.
Але, придивляючись докладніше до послідовних дій цього персонажу треба з певністю визнати, що боротьба з Гала-щуком, як основний театрально показовий виявник боротьби не перетворюється ще на політично-ідейний виявник боротьби за пролетарську школу. 1 це головне виникає через те, що ми в п'єсі не знаходимо дієвих перехрищень лінії зростання пролетарських студентів з лінією Гала-щука. Спробуймо но переказати вчинки Галащукові, що їх можва назвати справді антирадянськими вчинками і знайдемо, що серйозного впливу Галащук на учобу й на студентське оточення не має.
Хуліганський вчинок з запискою на іспитах може тільки деякою мірою натякати про можливі інші акції. Агітація на труднощах також не дуже серйозна. Замах на вбивство Шкіндера грає в п’єсі більше, як театрально показовий образ, аніж чинник політичного значіння. Отже, по суті лй-шаютцся тільки ті факти, що про них розповідають глядачам, що Галащук віддав стипендію куркульському синові, та повідомлення про те, що Смола ніби то веде за собою ту частину студентства, що співчуває професорові Сльозкіну та контрреволюціонерові Белому. Проте, це на кону не підтверджується. У п'єсі не позначається будь-якого впливу на інші негативні постаті, приміром, на Антоніо, Фіцького, Грушкіну. Найбільше місця приділено в п'єсі тому фактові, що за Галащуком весь час стежать, слідкують і врешті ціла сцена призначена для того, щоб спіймати цього потайного ворога. Отже, ясно визначений антагонізм поміж пролетарським оточенням у школі й представником ворожої кляси Галащуком не перетворюється в п'єсі на справжню боротьбу двох соціяльних сил навколо науки — цебто, пролетарське оточення в п’єсі має всі ознаки такої сили, то Галащук до такого рівня не доростає.
Узявше все це на увагу можна з певністю вважати, що сюжетний вузол Га-
лащука ніяк не може служити за основний вузол у nteci, яка ставить завданням розв'язувати проблему кадрів.
Ще менше даних, або й зовсім нема таких за те, щоб вважати за основну боротьбу в п'єсі, боротьбу поміж студентами і старими професорами.
Отже, лишається визнати, що основним сюжетним вузлом, що вбирає в себе найбільшу честину ідейно - політичного змісту в п'єсі, є п'ятирічна історія самих кадрів, є розгортання боротьби пролетарських студентів за оволодіння новим перекопом, за володіння наукою. Значить центральна постать у п’єсі є ні в якому разі не Галащук, не Мося Шкіндер, ані Терень і Олена — центральна постать — цілий колектив. Значить ціла увага постави мусить бути спрямована в той бік, щоб прослідкувати від початку й до кінця як розвивається колектив, через які ухили, хитання й перешкоди переходить і, що нове здобуваючи, перетворюється на нову сучасну якість.
Автор найбільшою мірою намагався дати всі ті основні аргументації, що опреді-лили б лінію поводження цього колективу. З чим прийшла молодь до ВИШ’і? Пролетарська й незаможницька молодь прийшла до ВИШ’і з тим молодим запальним революційним ентузіязмом, який вона принесла з поля горожанської війни. З цим ентузіязмом розпочинає вона боротьбу проти всіх перешкод, з цим ентузіязмом розпочинає вона боротьбу проти контрреволюційно настроєних професорів, з цим ентузіязмом бореться вона проти ухилів в оточенні студентському, як і доводить до кінця боротьбу з клясовим ворогом.
Які ж нові якості мусить молодь здобути в школі? Вона мусить підкуватися знанням і це є основний чинник, що разом повинен впливати на перетворення самого обличчя кожного з дієвих персонажів.
Якщо загалом творчості Микитенка властиві широкі постановки питань, то цього разу він справді розгортає якнайширшого діяпазону полотно. Часове охоплення — 5 років. Охоплення тематичне не вужче. Тут знаходимо мало не всіх представників тих груп, що так або
інакше мають місце в студентському житті, що так або інакше впливають на стан школи. Спробуймо перерахувати ті тематичні соціяльно-політичної ваги теми, що їх відбиває або хоч зачіпає п’єса. Боротьба з професурою, яка має нахил до СВУ, яка має контрреволюційне свідоме обличчя і сучасні фашистські ознаки. Боротьба з антисемітизмом. Боротьба з ідеалістичними течіями так у професурі як і серед студентства, боротьба з групами студентів, що впитали в себе хвороби буржуазної богеми. Цей великий обсяг тематичний наперед опреділює основну лінію постави — опреділює широкість її.
Якщо переглянути чотири постави кращих театрів — театр ім. Франка, Одеський Театр Революції, Червонозаводський та „Березіль", то по всіх цих театрах помітно, що режисери найпершим завданням ставили собі виявити оцю саме ширину, намагалися тематичне охоплення перетворити на охоплення зорове й слухове. І разом з певною очевидністю ясно, що всі режисери всіх театрів намагалися одсунути на другий плян сюжетний вузол — Галащука. З цього треба зробити втішні висновки, а саме, що наші театри вже далеко залишили позад себе ті методи використовування театральних змістом ефектів, коли вони не мають прямого призначення збагачувати соціяльний зміст вистави. Так само в кожному з театрів можна з певністю помітити напружене шукання таких засобів, щоби вони поглибили виявлення зростання основного кадру пролетарського студентства.
Розглядати ці шукання на нашу думку особливо корисно, бо ці досліди певною мірою дадуть нам матеріял щодо визначення творчих театральних метод. Справді бо, в усіх режисерів була в основному одна думка, на підставі цих даних, що подав автор, — визначити нового чоловіка.
Розкрити процес зростання, процес народження нових людей, нових двигунів культури й будівників соціялізму. А п’єса, як бачимо, розкриваючи перед глядачем п’ятирічний шлях студентського життя дала всі підстави для таких цілевих настановлень.
Зупинімося докладніше на розгляді окремих театрів.
Театр ім. Франка. Вистава розпочинається в оркестрі. Широкі маршові розгорнені звуки несуть вашу уяву на майдан великого міста, де проходять одна за одною студентські колони з піснями й прапорами. Цей широкий монументальний вступ налажує глядача дивитися щось величне, широке, імпозантне. Пізніше серед темноти кіно кидає напис на завісу п’ять величезних літер — кадри. Далі напис поширюється на кілька льозунґів ї тоді на кону з’являється перша картина, де театр зазнайомить нас із своїми дієвими особами. Ось вони ці молодики, що покинули тільки но рушниці горожанської війни і кинулися в бій на „новий Перекоп0. Хіба не захоплює глядача цей Мося Шкін-дер, що бере на баса купу затурканих мішочників і обдурює їх звичайною червоною стрічкою на кашкеті. І це молоде жваве „задирикування", з яким майбутні студенти атакують ваґон і прибирають собі місце, щоб їхати до столиці, цей їхній ентузіязм, і безмежна віра в життя, віра в свої сили є головні дієві особи в цій сцені.
Революційний ентузіязм в тема і для другої картини, хоч тут уже нам показують його з іншого боку. Тут набирає він ще більших клясових ознак, ознак пролетарської кляси, що наступає на вищу науку. Тут ентузіязм уже стриманіший, але в цій стриманости ще більше він вольовий, ще більше він стає контрастом до тої анархічної стихії, що подана автором у першій картині в вигляді спекулянтів і мішочників.
Чудовий початок, але, пам’ятаючи основне завдання виявити людину, театрові треба виявити, як ця, так би мовити, кількосна — якість — маса пролетарська і незаможницька з її молодечим захопленням і пристрастями перетвориться на нову якісну якість, на свідомих підкованих наукою творців соціялізму.
Цілком вірно опреділює поставник „Кадрів" у театрі ім. Франка, народній артист республіки Гнат Юра, що для виявлення молодечого ентузіязму мало буде акторського напруження, що одним насиченим театральним нервом і засобами
акторського виконання тут не візьмеш. Отже, він вживає прийомів таких, що замінили б акторський нерв на більш досконалий засіб і намагається місцями переключити піднесення на широкі, за ритмами музичні й співові вставки. В патетичних місцях режисер зупиняє мізансцену і продовжує перервану патетичну розмову широкими звуками музики. Цей умовний, штучний при денному світлі, і цілком реалістичний при світлі рампи й прожекторів прийом надає організованосте підпорядковує емоційну розмову студентів і підкреслює патетичну заглибленість цілої п’єси.
В першій картині цілком правильно використовує цей прийом режисер, щоб перекрити ним галас неорганізованої юрби — мішочйиків, щоб перекрити не більшим криком нашої групи студентів, а організованим ритмом. Отже, це дозволяє театрові цілком природньо і на есю широчінь демонструвати крики мішочників, баб і іншого люду, що трапився на станції.
Але уберегтися від натуралістичного вияву, від тої зайвини натуралізму, що перевантажить і зіпсує вражіння, в цій першій картині режисерові все таки не вдалося. Режисер пішов за цілевим призначенням тільки в частині виконання (студенти), а в іншій частині піддався на спокусу розгорнути на всю широку ногу натуралістичну картину по - буту. Щоб виконати завдання картини — підкреслити неорганізованість юрби в часи горожанської війни, нагадати глядачеві про ті перешкоди, що їх мусить перебороти пролетарське суспільство, а значить і пролетарські студенти — досить було б одного двох штрифів. До того ж і неорганізована маса має свої ритми хоч і аритмічні. Досить було б двох-трьох дія-логів, щоб глядач ухопив ці ритми, запам’ятав протиставлення з іншим організованим гуртом, — і цілеве призначення картини виконано. Адже, наш глядач чулий на клясове чуття. Отже, затягненість цієї сцени, часте гогокання юрби, перевантаження масними репліками, куми, попика, саквояжу, — все це затамовує цю картину, доводить її до натуралістичного показу картини з часів горожанської війни. (Пригадайте лантух з мукою.) Очевидно, ідейне настановлення цієї картини мусило б бути в тому, щоб виявити, який саме вплив на неорганізовану масу селянства має ще ворожа куркульська агітація — попик, буржуазно-реакціонер — саквояж. Але, даруйте, який же це реальний вираз — манах з Афону. Цей, якийсь позаклясовий, люмпен попик, аж ніяк не може справиться за клясового ворога. Так виявляти добу 1922 року неправильно з діялектичного погляду. Не фотографію історичного минулого мусимо ми подавати на театрі, а перетворення тої дійсности в аспекті сучасних уявлень, в аспекті сучасних світовідчувань.
Щоб покінчити з цією картиною, треба одразу зазначити, що й по інших театрах більшою чи меншою мірою побутовізм залишається. В Одеському театрі Революції ще більше поставили народу на кону, ще більше речей, вагонів. І це перевантажило картину, рухливість і динамічність картини затамувало нерухомістю статичних постатів (саквояж, піп). У Чер-вонозаводському наголос зроблено на звуковому елементі, але цей крик і гоготання юрби не перетворилося на звукову гармонічну цілість. Навіть у театрі „Березіль44 не знайшла ця сценка чіткого виразу. З властивим для цього театру нахилом до економії в виразах, режисер Дубовик скоротив до мінімуму текстуальне виявлення картини, обмежився в декорації одним лише Ганком ваґону (замість 3 вагонів у театрі Революції, двох у Червоноза-водському і одного в театрі ім. Франка) але ритмічного ділення, що швидко й ясно поклало б відбиток у пам’яті глядача, режисер не знайшов. І тут, у цьому театрі, на нашу думку, ця сценка лишається невиразною, не розпочинає великої епопеї п’єси про зростання кадрів за часів непи в роки близькі до доби реконструкції.
Перенесімось же одразу до другої картини. Іспит. Проста мова, рівно — від відповіді до відповіді. Так, як і в< житті, без жодних прикрас. Запитання про революцію, на яке не можуть відповісти кілька товаришів, що самі тільки но брали в ній участь, викликає жвавий одголосок у глядача. Коли ж Крижень демонструє
свій генеративний список — шахтар, батько — шахтар, дід — шахтар, то вже атмосфера в залі накалюється. У чому полягає успіх тієї сцени, що є по суті лише копія, фото зі звичайного іспиту, що їх сотнями, тисячами переводять по наших вишах. Успіх не в формальному витворенні, цебто, не в якомусь надзвичайному прийомі, а в змістовності, в тому що зміст цих слів сам по собі перетворюється у найширший і глибокий образ. Ім’я шахтаря за часів революції все більше набирає нових і нових якостей, а на сьогодні це особливо почесне ім’я. Отже соці-яльний зміст цих розмов збуджує глядача до революційних емоцій.
Про який це театр іде мова? Та по всіх театрах однаковою мірою чітко й виразно цю сцену виконано. 1 слова шахтаря Крижня, звучать однаково чуло, як і в заслуженого артиста Шумського (Одеса), і в Сердюка („Березіль"), і в заслуженого артиста Ватулі (театр Франка), і в Добровольського (Червонозаводський).
Але ж кінець цієї картини по різних театрах здійснено по різному. Театр ім. Франка зразу ж після іспиту одриває прожектором групу наших студентів, щоб одмежувати розмову про знайдену картку жінки Галащука, а тим часом студентська маса шикується в лави й одразу накриває цю сцену розмов широкою розгорненою маршовою піснею. На нашу думку самий факт перебивання іспиту виглядає надто штучно. Світлові ефекти цієї дітучности не виправляють, а відвертають увагу глядача від основного тематичного вузла спочатку демонстрацією, а потім карткою Галащука. Після цього не доходить істеричний крик професора Белого — „Відчиніть вікна!" Відвернувши нас од попередньої основної теми втрачається основний задум автора, щоб цей крик звучав, як контраст до пролетарського прийому студентів. Відчуваючи цю штучність Червонозаводський театр навіть і цілком випустив цей вихід професора Белого, а в Одеському театрі Революції сцена ця иеретворилася на звичайну незначну розмову між професором і сторожем, який також хоче йти на демонстрацію. Цебто сцена втратила основну концепцію.
Цілком правильно і на* сто відсотків реалістично виставляють цю сцену в „Березолі". Щоб підкреслити головну якість — чинник соціялістичного буття — прийом до пролетарської ВИШ’і за сбціяльним походженням — режисер вилучає з цієї картини все побічне — і демонстрацію, і картку Галащука, а навпаки підкреслює вступ до радянської ВИШІ широким походом робітників і селян- Дітей куркулів, фабрикантів і лавочників не приймають до ВИШ’ів, а пролетарські діти й незаможницькі йдуть, ідуть, ідуть. І як пасує під час цього походу істеричний вигук професора Белого „Відчиніть вікна!" Зрозумійте тільки, як легко акторові попасти в тон того емоційного напруження, що вже склалося в залі. Як легко сприймається тут і виправдується найтеатраль-ніша навіть перебільшено театрально-драматична поза. Чому? Бо тільки сліпий і німий не почує й не побачить чого оепе-тує контрреволюційний професор. Йому треба кричати, бо руйнується ті підвалини, на яких багато десятків років трималася власність його, його — всевладного патрона буржуазії над наукою.
Але, коли в цій сцені так ясно і чітко виявлено соціяльний зміст, тоді для чого режисер Дубовик ще раз підкреслює цю ж думку вивіскою імператорського університету що ніби обривається Це нове повторення не дає глядачеві нових якостей.
От уже студентів прийняли до ВИШ’і. Правда, це ще не наша сучасна ВИШ’а, це ще тільки справді перейменований імператорський університет, де засіли старі професори. Ще багато треба попрацювати молодій комуністичній професурі з Гармашем На чолі та шахтарям Тереням, щоб школа стала радянською, щоб наука стала на марксо-ленінський шлях. Перед нашими знайомими студентами постають низка перешкод. Перше питання — квартирне. Пізніше дрова, загалом „економіка*-їжа, гроші, стипендії й т. інш. Ми стежимо, як переборюють студенти ці перешкоди, ми цілком відчуваємо реальність цих господарчих перешкод, бо ми всі їх переживали.
Багато не зупиняємся на цих картинах, бо автор виявив їх остільки вдало, що
театрам не було по суті багато клопоту, щоб перетворити їх у театральні образи. Ріжниця поміж поставами незначна, — вона полягає тільки в обарвленні цих сцен: в „Березолі14, приміром, у час тяжчий для студентів режисер вкладає їм пісню „Ревуть стогнуть гори44, і загалом намагається провадити діялог на фоні українських народніх пісень; в театрі Франка співають більше революційних пісень, намагаючись підкреслити їми патосне напруження.
Варто в цій частині зупинитися на двох моментах. Поперше, звернімо увагу на ролю Смоли, в той момент, коли в середовищі студентів позначилися хитання. На нашу думку в цій сцені надто мало логічного підґрунтя. Як і в постаті Га-лащука, так і у вчинках студентів, ми помічаємо багато штучности,нереальности, в театральному розумінні тут багато елементів мелодраматизму. Коли це свідомий і хитрий ворог, то ніяк не стане він так прямо і наочно агітувати проти Радянської влади. А з другого погляду ніяк не можна в театрі (навіть дитячому) ставити в таку протилежність акцію дієвої особи і безпосередні наслідки цієї акції. Не встиг Смола щось там сказати про ціни на цибулю, а студенти вже й зібрались тікати додому. Не вважаючи на всі намагання театру (всіх театрів) підкреслити реальність цієї сценки, багатьма реальними, природніми речами (згадайте, приміром,написи на ящиках та валісках студентів у Одеському театрі Революції) тут справді реалістичного показу не досягнуто. Галащука притягнено за волосся до контрреволюційних вчиників, а студентів, селян незаможників показано, як якихось сільських телят, що ні в тин. ні в ворота. До речі, і шахтар Крижень у цій сцені виглядає, як якийсь головнокомандувач-
Але цікаво одмітити одну помилку в театрі імени Франка, бо вона набирає великого принципового значення. Пригадайте, сільські хлопці захиталися під впливом труднощів, збираються вже їхати додому на село — кидати школу. І от вбігає Неронов з радісним криком — „хлопці дрова привезли, ходім вигружати44 А за дві хвилини пізніше виявляється, що це він піддурив, що студентам треба йти на
суботник. Вибачте, але мені цілком не зрозумілий сенс цієї ситуації. Що хотів театр сказати цим? Чи, що студентам дров не одержати, поки не підуть на суботник? Так? Це ж єдиний логічний висновок з театральної послідовности цієї сцени. Неправильно з історичного погляду і нереально штучно, як театральний показ, а ідеологічно шкідливо.
По всіх інших театрах це місце виконують так, що значення суботника тільки підкреслюється, що суботник викликає ентузіязм. Одеський театр для цього виводить на кін студентів з лопатами і вони бадьоро з піснею виходять на суботник. В Березолі подано похід студентів на суботник, як кінцівку на фоні морозного ранку, як широкий похід пролетарських трудових мас. І хоч ця сценка зроблена штучними завісами і штучним освітленням, вона сповнена найсучаснішим реалізмом, вона звучить так же природ-ньо, як нові соціялістичні, цілком реальні цінності в білому освітленні дня.
Перш ніж перейти до третьої дії, що за п’єсою має виображати студентське життя 1925- 26 років, зупинимося на тих моментах з другої дії, що є фактично вступ до неї, переходом до нових часів Що мали визначити головне в третій дії? Перехід до організованого життя, перехід до нормальної учоби, мусили б показати ті нові методи, що принесли наші пролетарські ентузіясти до науки. Тут уже час приступити до основних питань, питань про кадри, про виші в цілому. Т ут на нашу думку, в першу чергу постає завдання висвітлити все те, чим відрізняється нова наука від старої, нові соціялістичні методи навчання.
Вантажачи пароплава, студенти розмовляють про спосіб Лімпріхта діставати альдегіди. Ця розмова набирає особливої ваги, набирає нової цінности й клясового змісту, завдяки тому, що відбувається вона в особливій обстанові. Цією сценкою автор, а за ним усі театри ніби кажуть студентам усіх країн, студентам усіх часів — от як тяжко здобувати було науку пролетаріятові зараз після громадянської війни. Нехай хто ще спробує в таких умовах учитися, нехай з п’ятипудовим
А. Радянським театр
лантухом на спині спробує не забути спосіб Лімпріхта здобувати альдегіди. Виконується ця сцена дуже просто у звичайному, близькому до натурального життя вигляді. Театральний прийом цього показу як пряме протиставлення відомий давно; коріння цього театрального показу знайдемо в театрі Островського й Карпенка-Карого. Але це не означає відкидати його, не означає зменшувати цінність його, як сучасного реалістичного прийому. Та в цій сцені накреслено ще одно протиставлення. Поруч із студентами, що перевіряють формулу дістати альдегіди, чуємо вигуки Антоніо про душу й трагічну женщину. Здається автор вибрав якраз доцільно місце, щоб виявити ідеалізм Антоніо й викликати воднораз на нього присуд глядача. Однак, новий мотив Антоніо приєднано до цієї сцени механічно. Поруч з цілком театральною дієвою сценкою (альдегіди) розказування Антоніо про себе звучить штучно, бо це вже не театральний образ живої людини, а схема цього образу. В поєднанні виникає дво-пляновість, а реалістичний образ перетворюється на еклектичне використання різних, чужих своєю фактурою, елеменів. Особливо яскраво виявлено еклектизм цієї сцени в театрі ім. Франка, бо виконавець Антоніо, йдучи лінією найменшего опору, хоче виявити ідеалізм його співучими тембрами голоса й цим немилосердно підкреслює різнопляновість. Коли ж виконавець Мосі Шкіндера (арт. Блакитний), ще з більшим натиском, з виявленним наміром викликати реагування глядача, брутально відповідає Антоніо — „хороби ти шукаєш" то глядач вже не реагує. Цебто, вибачте дехто в залі засміявся зі слова хороби. Але те реагування, що його викликає спосіб Лімпріхта-вишукувати альдегіди з лантухами на спині, вже десь зникло — зіврав його режисер переміщенням різних плянів — й угробив остаточно натуралістичний тон виконавця. І замісць організованого піднесення лишився один шлунковий регіт зі слова „хороби".
Схоже становище знаходимо в театрі Червонозаводському. В Одеському театрі Революції в цьому місці більше затушковано промову Антоніо й викинуто репліку
 про хворобу. Так само з наголосом на основну думку — спосіб Лімпріхта, виконано цю сцену в „Березолі".
На жаль, ці початкові елементи основної лінії розгортання життя кадрів у третій дії не багато розвинені. Замість того, щоб все далі зупиняти увагу глядача на учобі, й показувати, як справді пролетарський студент на підставі здобуття нових знань, сам зростає, замість того, щоб на ділі, на реальних фактах, зустрінути дві сили — реакційних професорів і студентів нових, протягом цілої дії маємо лише деякі повідомлення, уривчасті речення про науку та відносини поміж різними групами. Натомість найбільше місця в цій діі віддано Галащукові, а також цілком третьорядній, сторонній справі — „міщанській слобідці".
Погляньте но. Картина VIII. У Гармаша. Це одна з найменш дієвих картин у п’єсі. Сюди сходяться в порядку випадковости, себто в безпорядку, різні Люди і між іншим, серед інших розмов тут припадає кілька слів і про науку. Тут згадується також про громадські організації студентства, але це також тільки самі розмови. Картина IX. Ця картина, що називається „Замикайте коло" цілком присвячена Галащукові й його таємній дружині. Про науку тут розмовляє тільки Мотька. Але ж. по-правді це не є продовження зростання того наукового процесу, що ми вже бачили, а тільки повторення старих мотивів. Нарешті в ,Х-й картині — „міщанська слобідка".
Треба визнати, що в цьому місці автор почав губити ту основну лінію п’єси, яка єдина спроможна й доцільна для поставленого завдання — лінію розгортання, лінію зростання кадрів. Отже і театри, що в цій частині надто віддалися на віру авторові, мусили очевидно зупинятися на міщанському побутові та на постаті Галащука. А справжнє Лице студента, його життя в умовах диференційованих сучасностей лишилося невиявлене.
Очевидно не тільки українські театри йшли таким шляхом, очевидно й у художньому театрі слідом за автором третю дію будували за Галащуківським сюжетом Адже не дивно, що той самий московський рецензент, якого рецензію ми згадували на початку цієї статті, так рішуче став нападати на автора п’єси за те, що він не зумів закінчити її саме третьою дією, себто закінчити її в тому місці, де кінчається, замикається коло для галащу-ківського вузла. Він нагадував авторові, що більшість публіки, побачивши кінець ролі Галащука в третій дії — стала збира
ться вже додому.
Та це ж тільки формальні, чисто естетичного порядку зауваження. Цей рецензент не зрозумів головного, що п’єса не про Галащука, а про кадри, і що п’єса
про кадри не може, не має права зупинятися на третій дії, а мусить зупинитися на ХІ-ХІІ картині. Не можна дозволяти так заводити нас на манівці, бо це ж є п’єса про’* те, як зростали і зростають нові пролетарські кадри Радянських республік, як народжується новий підкований технікою пролетар, що стає керманичем величезних, світового значення енерґоком-бінатів.
Ми всі добре знаємо, як перебудувалася за останні три роки система нашої освіти, особливо освіти технічної. Протягом цих трьох років, ми потроїли, а по деяких галузях і в п’ять раз збільшили пропускові спроможності наших учбових закладів. Сотні, тисячі нових професорів радянських молодих народились за цей час у иас. Сотні, тисяч комсомольців і дорослих робітників від варстата посунули до інституту, або провадять перепідготовку, щоб зробитися своїми пролетарськими інженерами. А безперервна практика. А політехнізація школи. А пляновий набір до шкіл. А ВУЗ’и на підприємствах. А нові житлокомбінати для студентів — один „Гігант* харківський чого вартий! Це все те, що маємо ми, що будуємо ми в нашому соціялістичному житті, це все ті елементи, що в реальному житті вкладаються в опреділення кадрів.
Чи виявлено це все в театрі?
Правда, в цьому напрямку зробив дещо й автор і театри. Ще вокзал. Закінчення й епілог п’єси. Справді цей вокзал з вогняними написами — „на Донбас", „на Ленінград", „на Москву", „на Урал" (театр ім. Франка) дає перспективи, підводити
нас до проблеми кадрів, бодай підводити нас до питання. Але й тільки.
Мало. Безперечно, мало.
Винятком лишився театр Березіль *). Поперше, треба відзначити одну із сцен другої дії, що її в поставі цього театру додали — студент здає зачота професору Сльозкіну. На нашу думку в цій далекій сцені додано головне, — тут реалістично, на ділі, а не в балачках показано, як професор з чужим світоглядом, з чужою, нерадянською волею поставиться до пролетарського студента. Тут показано, як ставиться до пролетарського студента кля-совий ворог, фашист. З чисто формального погляду сцену цю виконано надто просто. Тут нема складного театрального прийому, нема ризикованих театральних рухів, чи інтонацій. Але це правдива, убійчо правдива своєю сучасною клясовою реальністю сцена.
А показавши на ділі яку політику ведуть фашисти-професори, вже значно легше було навіть з тим самим старим текстом виявити загалом професуру і їхні поділи на групи. Коли наш чулий глядач навіть і в інших театрах впізнавав серед професорів певні риси героїв СВУ, то в цій новій подачі професура набрала ще виразніших клясових ознак.
Але в п’єсі мало виявлено і іншу частину професури, представників тої інтелігенції, що зразу ж пішла за комуністами, що працювала чесно, віддано Радянській владі. Адже в першій редакції і ректор інституту Гармаш, і відданий радянський професор Кочерга по суті виявлені надто невиразно. Тому то в Березолі вставляється ще одна сценка, де показано наукову ррботу Гармаша, — Гармаш працює біля хемічного винаходу. Ця сцена допомагає глядачеві намацати шлях до визначення в п’єсі місця радянської ін-
0) Віддаючи безумовну перевагу поставі .Кадрів" у .Березолі", нам потрібно відзначити про два чинники, що певного мірою допомагали-виставленню. Театр „Березіль" виставив п’єсу наприкінці сезону, цебто на 6 міс. пізніше, ніж Одеський театр Революції та театр ім. Франка. За цей час і автор мав змогу переоцінити свій первісний текст — отже, в час опрацювання п(вси в .Березолі** автор зробив деякі переробки та додатки.
теліґенції, допомагає встановити певну рівновагу взаємовідносин, допомагає схарактеризувати стан у виші правдиво. І загалом режисер Дубовик багатьма деталями намагається доповнити, добудувати мотиви учоби.
Чи можемо ми визнати, що постава „Кадрів" у „Березолі" цілком відповідає назві п’єси та її завданням. Безумовно ні. Насамперед п'єса мусить закінчитися 27-м роком; отже, цілком сучасних опреділень дати вона не може. Але й робота „Березоля44 також не доведена до кінця.
Проте, треба визначити основе — в цій-поставі визначено лінію. Визначено, яким шляхом треба йти, щоб дати нам у нашому пролетарському театрі виставу про кадри. Режисер зробив цю справу тільки тому, що поставився суто по-ре-алістичному. Раз треба виявити сучасну проблему то її треба обумовити тими основними тезами, що визначається її у нас на сьогодні. „Кадри" — це молодь студентська, пролетарська,незаможницька. „Кадри" — це клясова боротьба в стінах школи. „Кадри" — це нові методи соція-лістичні в науці. „Кадри" — це народження з старих ентузіястів — пролетарів, нових ентузіястів підкованих технікою й наукою. Отже, коли режисер намагається всіма способами підкреслити, як протягом учоби перетворюються студенти, міняється манера говорити, мислити, міняється зовнішній вигляд, навіть самі стіни їхньої школи перетворюються — то в цьому ми мусимо бачити коріння глибокого, чисто філософського, марксівського тлумачення.
З цього погляду цілком правильну лінію виконання Мосі визначено в „Березолі". Тут він наприкінці наздоганяє своїх приятелів і вже також от-от скоро буде інженером або професором.
Коли ж для порівняння переглянути останню сценку в театрі Франка, то ріж-ниця поміж поставами цілком буде ясна. У театрі ім. Франка, на тлі чудової перспективної декорації, подвійно перспективної, бо справді подає перспективу для дальшої роботи студентам, чуємо якесь белькотання, побутове натякання Мосі Шкіндера (навіть акценту не позбувся),
якусь ідеалістичну нісенітницю про золоту скрипку. І хоч ці студенти повдягали нові швейпромовські піджаки, та в чому виявилося їхнє перетворення — зрозуміти важко. Та ж розмова Шкіндера про золоту скрипку звучить незгірше, як скиглення Антоніо про трагічну жінку й емоцію.
Отож, хоч у „Березолі" і не подано такої декорації, що визначає перспективи дальшої роботи наших студентів, але на кону, ми почуваємо людей, що справді закінчили ВИШ’у, ми бачимо тих самих ентузіястів, тільки вже підкованих новою соціялістичною наукою.
Ще кілька зауважень про виставлення в театрі ім. Франка. Напочатку ми вказували про широкість, як характерну рису виставлення режисера Юри, визначали, що ця широкість цілком відповідає характеру твору й цілій проблемі кадрів. Але коли за цією широкістю втрачається темп вистави, треба заперечувати. Чи можемо ми собі уявити, щоб твір про сучасну пролетарську молодь розгортався так повільно, як виставлення п єс Кар-ненка-Карого в сучасному для нього театрі. Аж ніяк. Ентузіязм, патосне напруження, й ширину вияву треба неодмінно поєднати з прискореним темпом, що характерний для сучасної доби взагалі й молоді зокрема.
Кілька слів про оформлення. Статичні-макети, що докладніше повторювали оформлення картин, можна виправдати лише-в тому разі, коли справді скупа обста-нова картини неспроможна сама викликати в уяві глядала певної цілости. В окремих сценах можна б було це прийняти, але загалом протягом цілої п’єси справляє воно надоїдливе вражіння, вражіння сторонньої речі, що в дії не бере участи. Тільки для мальовничости (чистий естетизм — звісно) додано ці макети на кону, і з сучасним реалізмом доби пролетарської реконструкції господарства не мають вона нічого спільного.
Декоративне оформлення в Червоноза-водському театрі так само хоріє на еклектизм. Ніяк не поєднати /справжні вагони з умовнини колонами.
Найпростіше підійшов до оформлення художник Петрицький в Одеському театрі Революції. Тут оформлення побудовано на звичайних натуральних речах. Здебільша ці речі обіграні досить вдало (пост. засл. арт. республіки М. Терещенка). Цей натуралізм виправдано всіма умовностями вистави. Але для виявлення основної ідеї твору, оформлення служить мало.
У висновках годилось би конкретніше сказати про реалізм, подати загальніші визначення цього стилю в театральному мистецтві та цз ми лишаємо до іншого разу, а зараз, віддаючи собі відчит оскільки важко дати точне й всебічне визначення реалізму нашої доби пролетарського реалізму,
 доби реконструкції господарства (на театрі), ми не ставили собі такого завдання й не могли ставити. Однак, ми вважаємо, що аналізувати окремі мистецькі прийоми серед постав наших театрів не менш корисна справа, яка допоможе очевидно Й загалом опреділити стиль нашої доби. Коли в цій роботі вдалося нам побіжно вишукати елементи його, або ще краще, розкрити справжню ціну деяких чужих нам мистецьких прийомів, що їх свідомо чи несвідомо намагаються протягти іноді під почесною назвою реалізму, то ми вважаємо, що наш~ завдання виконано. Отже, це тільки нотатки на тему про реалізм.
Одеський театр революції. ГК а д р и“ І в. Микитенка; ставив засл. арт. республ. М. Терещенко, сформл. засл, художн. республ. А.‘ Петрицький.
естрадні
жанри
(Продовження)
Україяська радянська естрада має плекати коломийку
Український радянський естраді треба виходити насамперед з Коломийки — народньої шутливої пісеньки, тесенької ритмованої народньої творчости шутливого чи іноді серйозного характеру. Треба всім відповідним керівникам естрадного процесу, політосвітробітникам, культробітникам і особливо самодіяльному естрадному активові наших робітничих клюбів і сельбудів серйозно продумати це, бо в цьому єдиний шлях вибити оту специфічну, нахабну, халтурну професійно-естрадну „частушку", що починає пролазити вже і на кін самодіяльної естради.
Форму коломийки треба використовувати і як стару спадщину і як сучасний побутовий пісенний матеріял нашої доби — будови соціалізму. В. Ленін проблему спадщини розв’язує так:
Бев ясного розуміння того, що лише точним знанням культури, створеної всім розвитком людства, лише переробкою її, можна створити пролетарську культуру — без такого ро-розуміння нам цієї задачі не розв’язати... Пролетарська культура має явитись закономірним розвитком тих запасів знання, що їх людство виробило під гнітом капіталістичного суспільства, поміщицького суспільства, чиновницького суспільства. (З промови на ПІ з'їзді РКСМ, повне зібрання творів В. Леніна, т. 25, 2 видання, ст. 387 — переклад автора).
Коломийка, як форма народньої творчости, живе і в наші часи, в добу соці-ялістичної реконструкції.
Куски справжнього життя, побуту, дійсної етнографії і не історичної, а сучасної, цебто тої, на фоні якої відбувається індустріялізація України, соціялістична перебудова села, пролетарська творчість соціялістичного заводу й колективізованого села в наші часи героїчної боротьби за соціалізм — ось той матеріял, що
ф. білокриницький
має собою витіснити похабну, халтурну, специфічно- естрадну „частушку". На її місці має з’явитись коломийка, шумка, дрібушка, чи те, що виростає з цього, йде цією лінією розвитку. І тоді, отака народня творчість, справжній побут буде цікавим, впливовим естрадним жанром і могутнім засобом в культурно-освітній масовій роботі. Цікавости і впди-вовости народнього, побутового матері-ялу на естраді не треба доводити; варто лише зауважити, чому цей матеріял має таку популярність, так зацікавлює і так впливає. А саме тому, що вся естрада в цілому виросла ж з народньої творчости. Як уже бачили, так і далі побачимо, що майже кожний жанр, коли не безпосередньо виник з народньої творчости, то має в ній коріння. І література й інші справжні мистецтва — це здебільшого відтворення через мистецькі засоби справжнього обличчя широких трудящих мас. Особливо ж цікавий, захоплюючий показ шматків народнього буття, як воно є, шматків етнографічного мате-ріялу (зокрема, фолькльору, цебто усної народньої творчости). Треба лише пам’ятати при використанні старої спадщини про методу марксівсько-ленінськбго діялектичного матеріялізму, про потребу використання спадщини так, щоб вона ішла на користь соціялістичному будівництву; за наших умов диктатури проле-таріяту, за доби соціалістичної реконструкції не може стояти питання про використання старо-народніх коломийок, як вони є, на кону нашої естради. Цей матеріял треба уміти використати відповідно переробивши його, критично перевіривши.
У запровадженні українського буття на естраді в формі коломийки зустрічаємося з труднощами, а саме із вивченням цього буття, цих форм народ-ньої творчости.
Вивчення треба робити і теоретичним шляхом і практичним. Як би не обмежував нас розмір цієї статті, але з огляду на актуальність цього питання про коломийку на естраді, треба на цьому питанні докладніше зупинитися.
В українській науці досить зібрано коломийкового матеріялу. Кожному естраднику, що хоче серйозно переключитися на цікаву форму, хоче вивчити її, треба простудіювати цей зібраний етнографічний (фолькльорний) матеріял. Та треба це і для всіх керівників українського радянського естрадного процесу.
Сама назва коломийка скорше всього походить від назви уираїнського міста в Західній Україні — Коломиї (хоч є й інші погляди вчених щодо цього). Але коломийка не обмежена територією самої За-хідньої України. Як бачимо пізніше, фолькльорний матеріял, зібраний майже одночасно на території Великої України також має між іншими коломийкові форми (матеріяли, що їх зібрав Чубинський, сучасні коломийки, що їх зібрали Олек-сієва та Білий).
Першою друкованою збіркою коломийок була збірка матеріалів, що їх зібрав на терені Західньої України Счасний Соломон: „Коломийки й шутки, зібрані переважно („наиболее'*) в Підгір’ї", Львів, 1864. Потім ця збірка цілком увійшла у другий більший збірник, а саме величезний чотиритомовий збірник Голова-цького Я. Ф.: „Народні Пісні Галицької та Угорської Руси". Видання „Императорского Общества Истории и древностей росийских", Москва, 1878 г. Тут коломийки вміщено у трьох місцях: частина (том) II, розділ IV, на сторінках 259 — 459, згаданий збірник Счасного в цій же частині ІІ-й,стор. 734 — 841; • частина (том) III, стор. 444 — 520.
Був виданий у Львові збірник коломийок Івана Колеси, де були зібрані 2508 коломийок. „Етнографічний Збірник Наукового Т-ва ім. Шевченка", т. XI.
Великим збірником фолькльорного матеріялу, зібраного вже на терені Наддніпрянської
 України, був величезний 5-ти-томний збірник 1J. П. Чу б и не ько г о„ П’ятий том, що нас саме цікавить: „Песни любовные, семейные, бытовые и шуточные. Труды энтографическо-статисти-ческой комиссии Императорского русского Этнографического Об-ва". У кубинського, правда, нема самої назви „коломийки". Але коли продивитись, особливо II част. цього V тому, зстор.1103 „Песни шуточные," то простим оком видно багато зібраних саме пісень коломийкової форми.
Дальший капітальний тритомний збірник коломийок Володимира Гнатю-ка: „Коломийки". Етнографічний збірник т. XVIII, вид. етнографічної комісії Наукового Т-ва ім. Шевченка, Львів 1905 — 1907 р. р. До цього збірника війшло8625 коломийок.
Збірником сучасних „коротеньких пісень" коломийкової форми є матеріял, що його подали О. В. Олексієва та В. Білий — „Короткі пісні" („частушки"), років 1917 — 1925. Етнографічний вісник Української Академії Наук (етнографічної комісії), кн. І, Київ, 1925 р.
Ознайомлення з цим матеріялом дає повне розуміння коломийкової форми народньої творчости. Цс коротесенькі народні пісні переважно на два, або на чотири рядки, лише іноді, на шість. Це та форма народньої творчости, що за умов: рухливішого, більш механізованого, швидших темпів життя заміняла довгу пародию пісню. Повільні февдально-кріпацькі темпи життя були зрушені буйним ростом фінансового капіталу. Темпи життя стали швидшими. Капіталізм в експлуатації гонив прискореними темпами машин. Це все мало відбиток і на формах народньої творчости. Ніколи та і нудно співати довгу старовинну пісню. Пританцьовуючи хочеться сказати скорше і більше Виникає коротенька пісенька коломийки на 2, 4 рядки з одною темою — виразом. Але в ній збереглися всі багато-художні надбання всієї попередньої народньої пісенної творчости.
Темпи наших часів ще швидкіші, наше життя ще динамічніше. Коломийка („частушка") живе в нашу добу. Безперечно.
що коломийка є та рухлива форма народ-ньої творчости, що з неї треба принаймні виходити в нашій естраді, щоби йти лінією творення нового жанру, сучасної форми коломийки.
Коли народня коломийка подає образ, то він високо-художній, яскравий, соковитий, барвистий. Здебільшого цей образ будується так, що в першому рядку фігурує, як символ він сам (образ), а в в другому рядку, на тлі його, подається реальна ситуація з народнього життя. Коли коломийка чотирирядкова, то образ в перших двох рядках, а реальна ситуація у двох останніх рядках. Ось наприклад:
Ходять кози попід лози, вівці берегами, Сором дівці при горівці та ще з парубками (Головацький, ч. II. розд, IV. стор. 265).
Ой на горі скирта сіна, самого дрібного.
Ой пристала дівчинонька до серденька мого (там же, стор. 267).
Сухий дуб. сухий дуб, сухая гілляка,
А в багача оден син і той злодіяка.
(Гнатюк, т. II стор. 213).
Ой, на горі журавлі, на долині сови, Пішла пані до костьолу, а пан до удови.
(там же, стор. 233).
Летів орел понад морем
Та й став голосити,
Ой, як тяжко убогому
Багату любити
(Головацький, ч. 11. розд. IV, стор. 404).
Іноді в такій чотирирядковій коломийці образ, як символ, поданий в одному першому рядку:
Горілочка соковита, соком переллята.
Через ту то горілочку була б вечір бита. Ой бита, каже бита, та бита побитом, — Щоб я ся не дивила у очі жонатим.
Як бачимо, типові коломийки це 14-ти-складовий рядок, що в ньоі^у наголос через один склад (на першому); після 8 складів коротка павза (цезура). Але останній приклад, він теж може виспівуватись під танець, як і попередні, нагадує щось із народніх пісень прекрасної, іншої форми. Взагалі коломийки зібрали всю красу, всі надбання в окремих образах, рисах, зворотах всієї попередньої народньої пісенної творчости. Коломийки повибирали це все, як екстракт і подали в скороченому, сконденсованому виді.
Не завжди в першому рядку, чи перших двох рядках подається якийсь образ, лк символ. Часто коломийка й не має такого образа, але художність її від цього, коли хоч не збавляється, такий символ — образ замінюється просто дотепним, цікавим, художнім виразом.
Отамана нема дома, отаманша дома,
Ой сталася з отаманом в городі содома. (Головацький, ч. II, розд. IV, стор. 305).
Ой багацька дівчинонька йшла до корчми пишна Таку губу викатила, що була би пришва.
(Гнатюк, т. II; стор. 214).
Крешуть хлопцеві підкови,
Бо в дівчини чорні брови, Не так брови — вона сама На папері написана.
(Гнатюк т. II, стор. 398).
Старі народні коломийки охоплюють всілякі моменти з буття народу: кохання, веселощі, радість, сум, тематику соціяль-них відносин між біднотою й багатіями, між дрібним селянством і поміщиками-панами, клясову боротьбу і т. інш., і т. інш.
Чому село невеселе, Орендар багатий? Через тебе, орендарю, Хожу не жонатий.
Чому село невеселе, Орендарка вбрана? Через тебе, орендарко, Хожу не віддана.
(Головацький, ч. II, розд. III, стор. 378).
Ей, коли б я бичка мала, червону запаску, Я би тобі не стояла, багачику, в ласку. Одного я бичка маю, другого докуплю Так я й ся багачеві з дороги не вступлю
(Гнатюк, т. II, стор. 224).
Бодай пани панували, бодай пани жили,
Бодай вони межи люди а торбою ходили.
(там же, стор. 234).
Вже з передостаннього прикладу видно, що іноді коломийки можуть бути записані у 8 рядків, але по суті структура у них та сама. Легко бачити, що тут саме 4 чотирнадцятискладових рядки. Але ось приклад, що порушує типову структуру коломийки:
Ой. ненечко, говір іде, А наш бичок перед веде; Я — му кажу: „Бицю, бицю*, А він мене за спідницю.
Я — му кажу; „Воле, воле", А він мене рогом коле;
Я — му кажу:,Кец додому*
А він мене у солому.
(Гнатюк, т. II, стор. 381)
Тут рядок у 8 складів, як саме у всіх попередніх прикладах частина рядка до цезури. Властиво рядок цього прикладу можна вважати за 16 - тискладовий. Таких прикладів не багато.
Про коломийку, як форму народньої творчости існує досить велика науково-дослідна література, так про походження, як і про структуру, про мелодику й мелодійність, образність, соціальне коріння цих всіх моментів.
Вкажімо тут найголовніше з цієї літератури (при чому іноді не лише окремо про коломийки, а й про всю народню творчість, де коломийки посідають певне місце):
1)	На коротеньку, стислу й популярну розвідку проф. Сумцова Н. Ф. „Коломийки". Видання редакції „Киевской старины", Киев, 1896 г. Ця книжка охоплює стисло, але досить повно питання про коломийку.
2)	Др. Ф. Колеса розробляє питання образности, ритму, мелодійности й мелодики в коломийках: „Українська народйя пісня в найновішій фазі свого розвитку". Укр. Акад. Наук. Ювілейний збірник на пошану академіка М. С. Грушевського.
3)	Такого ж характеру була ще раніш розробка матеріялу Роздольського і Л ю д к е в и ч а: „Галицько-руські народні мельодії". Етнограф, збірка Т - ва ім. Шевченка, т. XXI, Львів.
4)	П р о ф. Ж і н к і н П. П. — Стаття про коломийку в журналі „Червоний Шлях", 1926 р., №10, стор. 200 — 222 — зупиняється також досить докладно на різних моментах в питанні коломийки та дає покажчики літератури про коломийку. Цю статтю, до речі,’ найлегше дістати.
5)	Поданий вже матеріял коротенької пісні („частушки") Олексієвої та Білого має попереду також дослідну статтю, що говорить про цікаву форму сучасної коломийки, де домінує форма славнозвісного „яблучка", що саме зародилося на Україні та становить продукт української народньої творчости (було записане ще задовго до громадянської війни — 1907 р. та потім під час громадянської війни рознеслось по всьому Радянському Союзу), в цій же розвідці говориться про
іншу форму, часів післягр омадянської бій ни, часів НЕП’й — „лімони", „лімончики".
6)	Науково - тяжка (більше для наукових епеціялістів) розвідка В. Н. П е р е т ц а, „Малорусские вирши и песни в записях XVI — XVIII в. в., С.-Петербург. 1899.
7)	Крім того, треба мати на увазі, попередні розвідкові статті у всіх етнографічних збірниках матеріялів, що зазначені вище.
Так доволі багато місця доводиться відводити питанню коломийки саме тому, щоби найпрактичніше зорієнтувати нашого естрадника та й керівника естрадного процесу.Отже, треба ще раз підкреслити, що з усього сказаного, розуміється, не значить, що естрадник тепер може вийти на кін з усяким матеріялом зі збірників Счасногз або Головацького, або Гнатюка, або нарешті й Олексієвої та Білого, хоч багато є там такого матеріялу, що з успіхом замінив би заялозену естрадну сучасну „частушку", „як вона є". З усього сказаного значить, що наш український радянський естрадник, особливо ж естрадний автор має відчути дух коломийки, вивчити ї ї відповідний характер (вибрати те, що може бути й тепер з успіхом подане) і, головне, спираючись на марксівсько-ленін-ську діялектичну методу, використати цю цікаву, художню форму, як форму народньої творчости, сповнивши її новим, сучасним, актуальним для нас змістом.
„Готового" коломийкового матеріялу, що його завжди можна було б використати на естрадному кону, в сучасній художній літературі замало; правдивіше, майже немає. Та це й не дивно, бо вся суть такого матеріялу має бути в його злободенності, в злободенній гостроті. Отже, річ написана півроку тому, а іноді й менше, втрачає свій інтерес і актуальність. Є. наприклад, збірка віршів І. Ку-ліша „Мої коломийки", ДВУ, 1923 р. Але це тільки вірші більш-менш у стилі коломийок. Для естради тепер вони не цікаві. Далеко цікавіші й можуть бути використані „Пісні під гармонію" П. Голоти. ДВУ, 1929, стор. 20, ціна 15 коп. В цій збірочці є речі, які з успіхом можна використати, як коломийки, на естраді.
Вони сучасні й досить художні, формою не ціабльонові „частушки1*, а подані, коли й іе в строгому стилі властивої для української народньої творчости коломийки, все ж цікаво під народню творчість.
Ось, наприклад, окремі місця:
..Новина" (стор. 3).
.. Покотилися новини — Дніпррельстаниться країна.
А в селі „Багаті Води" Стали трактори у Моді, А в Холодного Микити Очеретом хата крита. Повна щастя нова хата: Через дах і через тин В хату радіо-дроти...
„Кажуть** (стор. 6).
...Ой, у полі очерет На майдані жито, У куркульської дочки Чоловік сердитий.
А в Радянському краю Повелася мода — За заводи йдуть поля За поля заводи...
„Радіо** (стор. 8).
... Догадайтеся, чого стала дуже рада я — 
У Радянському краю повелося радіо.
Живи, милий, не горюй, цвіти, як та вишня.
Я по радіо тобі поцілунок вишлю.
Чого милий, зажуривея
і розвісив уха, Ти пішов би на майдан Радіо послухав...
„Голодуванпя" (стор. 16), У Мамайці справа кепська в нас далеко пе така — Вся бїднота голосує за Микиту - батрака...
Можна найти більш - менш відповідний матеріал для цього жанру естради й у інших українських поетів, хоч спеціяльно пристосованого його небагато. Треба естрадникам зв’язуватись з відповідними авторами й спонукати на виготовлення краще пристосованого злободеннішого ма^ері-ялу.
„Частушка** ж (в лапках), ота халтурна, банальна „частуїпка** „Про веселое споем**, що ми її чуємо з підмостків нашої про
фесійної естради, сьогодні має зникнути, має бути вбита, особливо недопущена на широчезний кін самодіяльної клюбної і сельбудівської естради.
Поруч із розпо-4. і непе н із о ваві жанри віданням, декляма-цією, приспівним жанром в галузі театральних жанрів стоять інсценізовані жанри.
Коли в розповіданні, декламації або приспівних жанрах елементи театральної гри (рух, жестикуляція, міміка) беруть участь, як додаткові елементи в подачі слова, яко такого, то в інсценізованих жанрах театральні елементи відограють далеко більшу ролю. Крім того, матері-ял репертуару для інсценізованих жанрів літературно побудований інакше, а саме сценічно (діялог, дія, розгортання сюжету). Отже, інсценізовані жанри являють собою ні що інше, як справжню театральну подачу коротесеньких п'єсок. Ця театральність в подачі іноді включає навіть бутафорію, оформлення, і тоді інсценізований жанр перетворюється в цілком театральну постанову коротесенької п'єси, хоч наявність цих зовнішніх ознак театральности (бутафорія, оформлення) для інсценізованих жанрів і не обов’язкова (а обов’язкові посутні моменти: діялог, сюжет, дія і сценічна подача). --- Ці театри будували виставу мозаїчно, складаючи її з окремих закінчених епізодів і частин, об’єднаних загальним задумом. Кожна частина могла подаватись окремо.
На кону буржуазної дореволюційної естради інсценізовані жанри посідали невелике місце. Драматичний актор старого театру не мав потреби і неохоче виходив на естрадний кін, в цю „халтуру*4 з „священного храму*4 великого театру.
Будучи на службі, розуміється, у капіталістичної буржуазної системи, цей жанр, як і інші, копався в питаннях дрібно-буржуазного індивідуального побуту, в пікантних любовно-еротичних сторінках побуту, в дусі самої справжньої порнографії.
На пореволюційній радянській естраді інсценізовані жанри посідають нині більше місце. В часи голоду драматичний актор змушений був піти на естраду. Своєю природою ці жанри є живі, динамічні й тому цікаві та жадані своєю формою, наповнюючись змістом, спрямованим до соціяльного перевиховання мас.
В залежності від літературної форми репертуару та відмін у подачі, відрізняємо з інсценізованих жанрів: а) скетч, 6) сценку.
ч	У наш час, скетч уже досить
 поширений, на нашому естрадному кону, жанр. Сама назва, як відомо, англійська й визначає короте
сеньку картинку, накреслену окремими штрихами, коротко, але сконденсовано, яскраво- Репертуар робиться переважно спеціяльно злободенний. Літературна обробка його має бути короткослівна, стисла, без зайвих розтягнутих місць, але змістовна, образна, сконденсована. Така ж має бути й подача: швидка, рухлива, динамічна виразна.
Репертуар скетча подають кілька акторів, звичайно в театральному оформленні. Отже, з усіхо цих вимог ^HaLor^acf А° СКЄ'І'Ча ВИДНО, ЩО ЦЄ ж э н р складний естрадний жанр, іцо вимагає великої май-стерности, вправности, талановитости від автора репертуарного матеріялу. Тому, властиво, цей, своєю природою і засобами впливу на глядача важливий, цікавий і жаданий, жанр не має відповідно широкого розповсюдження. Естрада не має кваліфікованих* виконавців для цього жанру, бо, як відомо, ось тепер взагалі відчуваємо гостру кризу українського драматичного актора. Тим часом, це не може ставити перед нами питання так, щоби можна було з ним миритися. Скетч, своїми саме естрадними властивостями, є могутня, впливова художня
форма. Плекання цього жанру, поширення його на кону радянської естради розв'язує одразу дві задачі; 1) дав до рук впливову зброю художньої культурно-освітньої й політосвітньої роботи, 2) значно підіймає рівень театральної культури наших естрадних кадрів. Щоб успішно виступати в цьому жанрі, актор має добре працювати над собою. Отже, треба плекати, треба стимулювати, поширювати цей жанр на кону нашої радянської естради так професійної, як і особливо самодіяльної, хоч би тут були труднощі це більші. Драматичні самодіяльні гуртки на фабриках, заводах і при сельбудах мають постачати самодіяльну естраду найкваліфікованішими виконавцями.
Скетч за нашої доби швидких темпів, механізації, вольового напруження своїм духом саме наш жанр. Впливовість його., як живої, динамічної, рухливої, форми з сюжетом і театральною дією, має бути використана в нашій культурно - освітній, політосвітній, масовій роботі. Це повинні мати на оці і наші політосвітники й інші культробітники, й актив самодіяльної робітничої клюбної естради, і наші Муз-драмінститути, що колись, нарешті, дооці-нять вагу естрадної роботи та уважливіш поставляться до питання про естрадні кадри.
б) с ц е н к в. сцевка — хороший засіб подачі вся мого художньо-лі тературного мате ріалу з естрад ного кону
Це інсценізація якогось-готового літературного-матеріялу — оповідання, вірша, літературної драм, ки і т. інш., отже, матеріялу не пристосованого
 спеціяльно для подачі з кону в інсценізованій формі. В цьому й полягає ріжниця між сценкою та скетчем. Інсценізація вживається лише, як метод подачі літературного матеріялу, яко такого. Звичайно, оповідання, вірш, що написані діялогом і без діялогу, описово краще сприймаються, коли їх подаватиме не одна особа, а кілька, до того у відповідному театральному оформленні. Крім того і сам літературний матеріял, звичайно, зовні перебудовується, пристосовується до інсценізованої подачі його. Літературний матеріял, що написаний у формі
діялогу, досить легко буває інсценізувати. Ллє можна інсценізувати і всякий інший матеріял. Коли якесь оповідання написане навіть зовсім описово, то все ж можна думки (й часто цілі речення) цього опису вкласти в уста дійових осіб. Можна також звичайний опис розвинути в якомусь сюжеті, перевівши навіть через якусь дію, тим самим ожививши матеріял, добитись більшого сприймання його та зробити його впливовішим.
Отже, інсценізувати можна кожний художньо-літературний матеріял. Цей жанр може служити хорошим засобом для популяризації такого художньо-літературного матеріялу, що своїм характером мало придатний до подачі з кону в формі розповідання, деклямації тощо. Цим вага сценки, як естрадного жанру, ще збільшується.
З другого погляду цей жанр має багатий, необмежений репертуар. Інша річ, що цей жанр також вимагає великої май-стерности і вправности від виконавців. 1 ому, властиво, він і мало розповсюджений. Але відповідно кваліфіковані виконавці ніколи не будуть відчувати „кризи1* з репертуаром цього жанру. Репертуар для нього — вся українська художня література.
Коли звернутися до тих збірок (що про них уже згадувалось), які подають більш-менш подібний матеріял до естради, то тут теж слід вказати на відповідні конкретні приклади. У збірці „Естрада" можна з успіхом використати байку „Брат" — П. Капельгородського (стор. 88) та \У пан а-д иректора" — Мюллера (стор. 238), що про них зга* дувалось, як про матеріял, що придатний також і для розмовного дуету; далі „Сцена на Марс і" — О. Вишні (стор. 97) „У двох л и ц я х" — В. Маса та І. Верхов це в а (стор. 296) та „Гроші" — І.К а р-пенка - Карого (стор. 351) подати буде важче, — бо такий матеріял або застарілий, як у Карпенка-Карого, або сухий, шабльоновий, як у В. Маса та І. Верховцева, і без переробки не дасть відповідного ефекту. Також треба скорочувати й „Діли небесні" О. Вишні у збірці „Сатира і гумор" (стор. 357).
Як засіб популяризації творів української літератури серед широких кіл робітництва, інсценізацію треба особливо цінити. Це треба мати на оці всім керівникам і учасникам естрадного процесу, особливо ж клюбної самодіяльної естради.
Поруч театралізованих жанрів в групі розмовних жанрів стоїть художнє читання.
З усього опису театралізованих жанрів видно, що в театралізованих жанрах слово подається не просто лише голосом, як звичайно, але ґрунтовно підкоіплюється елементами театральної гри. Щоб ясніш, яскравіше передати думки, емоції, що лежать у слові в театралізованих жанрах, розмову, слово, як таке, подають з пев-ною інтонацією, рухами, жестикуляцією, мімікою, при певному театральному оформленні., і т. інш.
Але можна розмову, слово, подавати просто голосом, без ніякого оздоблення і театральности і досягати такого ж ефекту і в розумінні і в емоціях (почуванні, відчуванні). Тоді це й буде художнє читання. При подачі матеріялу в художньому читанні людияа сидить чи стоїть майже зовсім нерухомо, подає слова майже зовсім без жестикуляції, міміки і т. інш. — все в слові.
Щоби досягти ефекту в такій подачі, треба мати дуже вправний мовний апарат і високі артистичні здібності — передавати словом найрізноманітніші відтінки, думки й почуття. Це велике майстерство, і тому ми на естраді майже зовсім не подибуємо художнього читання, бо читання, пересічне або поганеньке не впливає на слухача, нудить його.
Така подача матеріялу виключно в слові ніби статична, мертва і тому має здаватись нудною. Навіть в реальному житті в звичайних розмовах кожна людина супроводжує свою розмову, свої слова певними рухами, жестикуляцією, мімікою. Відомо, наприклад, що бувають такі промовці, що біля них небезпечно стояти. Здавалось би, що нашому рухливому темповому динамічному часу цей жанр (художнє читання) зовсім не відповідає.
проблема музичного театру
(до будування „театру масового мувичцого дійства)
я. мамонтов
Проблема оперово-балетного театру саме в даний момент і саме в УСРР висувається з особливою гостротою. Чому? Тому, що ми починаемо будувати най-ґрандіозніший в Радянському Союзі „Театр масового музичного дійства. Цейтеатр розраховано на 4000 глядачів і витрачено на нього буде мільйони карбованців. Самим цим фактом уряд УСРР кидає радянському театральному мистецтву могутній заклик до творчости, до шукання того „масового музичного дійства0, що за його гаслом уже пройшов міжнародній конкурс на проект цього театру. Отже, ми — перед величезним театральним фактом: за два-три роки в Харкові мусить почати роботу наш мистецький Дніпрель-стан — театр масового музичного дійства. Про цю подію не можна думати без радісного хвилювання. Але кому багато дають, від того багато й вимагають. Саме це й спонукало нас ударити в свій час на сполох: уряд зробить своє діло, епохальний театр на кінець п’ятирічки буде готовий, а чи буде готове саме „дійство0 для цього театру? (див. нашу замітку в „Радянському Театрі0, 1930, ч. 1 — 2: „Про дійство та бездіяльність0). Навряд, бо ті, до кого це безпосередньо стосується одсвяткували свій п’ятирічний ювілей і попивають на лаврах „заслу-гованих**. Як це не дивно, а доводиться констатувати, що столична опера по цей день пальцем не ворухнула для розробки проблеми масового музичного дійства. Так ніби це зовсім її не обходить. Так ніби вона готова в кожний момент почати сезон в новому театрі. Дивишся на цю байдужість і не знаєш, що це: зарозумілість? інертність? тупість? Не виявляють належного інтересу до цієї справи і наші композиторські угруповання: ВУТОРМ, АРКУ, АМПУ... Ну, щож, хай
примітка, початок цієї статті див. у „р. т.‘* ч. З за 1931 р.
роблять почин драматурги. (Див. опріч моєї замітки статтю К. Буревія в ^Радянському Театрі0, 1930, ч. З — 5). Можливо, що це не випадково: можливо що в театрі масового музичного дійства провідна роля належатиме не композиторам (як то було в традиційному оперовому театрі), а драматургам (як то бачимо далі, до цього є дуже серйозні підстави).
Отже, засудивши традиційну оперово-балетну форму на загин, на неминуче, хоч і повільне, вимирання в системі радянського театру, ми мусимо зараз же розв’язати питання про долю тих мистецтв, що їх культивував оперово-балетний театр — про долю музики, співу, балету: чи й вони засуджені на вимирання, чи може їм судилося нове життя, новий розквіт? Іншими словами: чи залишиться місце опери та балету порожнє в системі радянського театру, чи його заповнить новий театральний жанр, наприклад, „масове музичне дійство0? І далі, коли висувається і пропагується новий музично-театральний жанр, то в чому саме бачимо ми його історичну доконечність, його соціяльний сенс, і в якій мистецькій формі конкретизується ідея цього жанру, чи цього „дійства0?
Раніш, як розв’язувати це питання, нагадаємо наші методологічні постуляти. Поперше, ми думаємо, що проблема окремих театральних жанрів (чи окремих театральних галузей) мусить розглядатися за принципом плянозости, цебто не сама по собі, а в цілій системі радянського театру. Подруге, кожний театральний жанр ми розглядаємо в його мистецькій специфічності, цебто завжди маємо на увазі єдність усіх компонентів, з яких він складається, їх координацію, їх функціональну залежність одного від одного, Потрете, мистецька істотність театрального жанру виявляється не в статистичній наявності його фактур чи його елементів, а в динаміці їх, цебто в акцентуванні одних елементів і підпорядкуванні інших у самому театральному процесі.
Виходячи з таких методологічних за-посилань, ми мусимо, перш за все, одмовитися од формули „універтеатру", що робиться нібито загально визнаним ре-
центом сучасних театральних реформаторів та реконструкторів. Ця популярна нині формула, на нашу думку, абсолютно порожня, коли нею покривається лише різноманітність театральних засобів та фактур. Саме тому вона й загально-визнана, що її порожнечу кожен реконструктор може наповнити яким хочете змістом .‘формула од цього не змінюється (різноманітність засобів) і за її передовим виглядом зручно заховати назадницький зміст або цілковиту відсутність його. Я певен, що з цією популярною і нібито безперечною театральною формулою станеться те ж саме, що сталося з іще популярнішою, педагогічною формулою „гармонійної людини". На перший погляд, що можна мати проти гармонійного розвитку всіх здібностей людини? А потім виявилося, що ця, так би мовити, „уні-верлюдина" абсолютно беззмістовна і фактично навіть недоцільна й неможлива*). Сучасна педагогіка говорить про акцен-тацію одних здібностей і деформацію інших, про концентрацію людини навколо її соціяльного стрижня, цебто її клясових завдань. Щось подібне до цього мусить бути і з універ-театром. Можливо, що з часом цю формулу буде зовсім одкинуто, а зараз, можна сказати, що для серйозних висновків вона „занадто правильна". Справді: який радянський театр не універсальний у своїх мистецьких засобах? Опера, драма, музична комедія, театри малих форм, навіть антиалкогольний чи санітарний театр — усі вони теоретично визнають і практично застосовують і слово, і музику, і танок, і кіно, і радіо, і все інше, якщо дозволяють їм їхні матеріяльні ресурси. А тому ознака уні-версальности чи неуніверсальности не може бути за principium aivisionis при визначенні окремих галузей в системі радянського театру. ---
Певна річ, що ця схема не може претендувати ні на цілковите охоплення всіх галузей радянського театру, ні на точну диференціяцію зазначених галузей його. Як читач може бачити, цією схемою не ураховується розподіл радянського театру на професійний та самодіяльний: вона не зазначає розподілу наших театрів за віком глядачів і тому в ній немає тюгів і тромів, лишилися поза нашою схемою і театри спеціяльного призначення (санітарний, аґрикультурний тощо) та театри для обслуговання певних кіл глядачів (робітничий та селянський тетр). Отже, це не є схема адміністративного характеру, що за нею можна було б утворювати нашу театральну мережу. Це — лише орієнтовна схема теоретичного призначення і то лише в межах питань, що їх ми порушили.
За цією схемою (чи за цим пляном) культура таких мистецтв, як музика, вокал, танець, виноситься за дужки театру і передається естраді. На наш погляд це має велику рацію: вокальний, музичний та хореографічний хист нема для чого ув'язувати з театральною грою, бо це зовсім інші речі. Коли сучасна професіо-графія говорить, що кожна професія вимагає від людини певних здібностей, то
в професіях мистецьких ці вимоги (щодо спеціяльної обдарованости) відограють величезну ролю. 1 коли не можна довести, що добрий лікар може бути і добрим юристом, то ще менше можна довести, що добрий співець чи добра балерина мусять бути добрими акторами. Аз практики кожному відомо, що, коли такий випадок і трапляється (сполучення різних мистецьких хистів), то досить рідко... Як правило, на кону оперово-балетних театрів ми бачимо „костюмірований концерт". „Гра" оперових акторів (а також хорів і балетів) це — за дуже малим винятком — тема веселих розмов, не більш того. 1 в цьому нема нічого дивного: коли людина має прекрасний голос, то вона мусить добре співати, а до чого тут ще грим, костюм і гра? Невідомо: заради чого вокальну та балетну культуру неодмінно треба поєднувати з культурою театральною? Адже для всіх ясно, що якогось органічного зв'язку між цими культурами нема і кожна з них є важким тягарем для інших. На нашу думку, вокалісти та хо-реографісти відчують велику полегкість, коли їх розгримують та розкостюміюють, коли їм дадуть змогу виявляти свій хист, своє чудове мистецтво на широкій естраді, що призначається виключно для культури їхнього мистецтва.
Отже, ліквідація оперово-балетного театру ні в якому разі не адекватна занедбанню вокального та балетного мистецтва. Навпаки, виносячи ці мистецтва за дужки театру, ми лише розв'язуємо їм руки, даємо можливість без жодних перешкод досягти найвищих ступенів культури. Але що заступить оперу та балет в театральній системі? За нашим визначенням це мусить бути музична трагедія. Що ж це за жанр? Чому саме цьому жанрові мусить належати грандіозний „театр масового музичного дійства", що його будується в Харкові? Відки видно його історичну доконечність?
Не можна сказати, щоб радянський театр не пробував створити трагедію. Таких спроб було чимало за перших революційних років: в Росії — В. Волькен-штейы („Спартак"), А. Луначарський („Фома Кампанелла") і чимало інших; на
Україні — автор цих рядків („Коли народ визволяється", „Апе Maria44 тощо) пробували застосувати трагедію на кону драматичних театрів. Пізніш, 1929 року, таку спробу зробив руський поет І. Сель-вінський („Командарм 2")... Жодна з цих спроб не дала переконливих результатів ні в літературі, ні в театрі (навіть „Командарм 2" в театрі ім. Мейерхольда). Але туга за монументальним жанром, за трагедією, не покидала діячів радянського театру (так теоретиків, як і практиків) і в декого набула характеру міцного переконання, що переможний шлях радянського театрального мистецтва проходить лише через трагедію. Руський театрознавець В. Волькенштейн, наприклад, кажучи про театр майбутнього, переконаний, що це буде „театр трагедійний", що „нова трагедія постане діалектично — через заперечення старої Росії, старої Европи" і що цю справжню трагедію сучасности новий глядач сприйматиме з таким же захватом, з такою любов’ю, як за часів колишніх багатотисячна юрба сприймала трагедію античну („Драматургія". М., 1929, стор. 261 — 262). Ще яскравіш висловився на цю тему відомий ленінградський режисер С. Радлов: „Проблема сьогоднішнього театру — каже він — це проблема трагедії. Ми задихаємося в безсиллі її створити" („Жизнь искусства", 1929 № 1; „К советской опере", стор. 6). 3 такою ж самою тугою по радянській трагедії, по монументальному жанрі сучасности не раз доводилося нам зустрічатися і в писаннях декого з музикальних та театральних критиків. Як же мислять вони тратедійний жанр в радянському театрі?
Більш чи менш конкретної відповіді на це питання я не зустрічав. Щрждо принципових засад, то їх висувають різним способом; то в аспекті драматичного театру (В. Волькенштейн та інші), то в аспекті театру оперового (С. Радлов,І. Сол-лертинський та інші) і від цього залежить трактовка питання. На нашу ж думку питання про соціяльну істотність та мистецьку форму радянської трагедії, як про зовсім новий театральний жанр, мусить розв’язуватися незалежно від того, кому су
диться реалізувати його — драматичним театрам чи оперовим. Можливо, навіть, що до цього жанру театри прийдуть різними шляхами, суть справи від того не міняється. Для нас важливо лише зафіксувати, що це буде не традиційна опера, підфарбована для радянського вжитку, і не традиційна трагедія за Софоклом і за Шекспіром: це буде новий театральний жанр, новий радянський театр, що оптимально виявить велику добу переможної боротьби за соціялізм. Чому ж саме трагедія і чому ж саме музична трагедія мусить бути цим епохальним жанром?
Доконечність трагедійного театру в радянську добу вирисовується чимраз дужче з таких причин: Перш за все, трагедійний театр — наймонументальніший театр. Це — театр найдальшого прицілу, найширших ідейних горизонтів. Патос цього театру — патос доби, патос могутніх ударів і контр-трагедійного
 мусить бути
традиційним визначенням жанру трагедійний герой максимум - людиною: його
життьова боротьба мусить бути бороть
бою найбільших ідей його часу; його вольова спрямованість — дужа й непохитна, його зусилля та страждання — потрясають людину в її найглибших моральних та біологічних основах. Такий Цар Едип, такий Гамлет... І яка ж доба, як не наша, мусить породити саме такого героя? Але особливість цього героя та, що він — міль-йоноголовий, а коли і одноголовий, то його голова є конденсатор мільйонових думок, воль, захватів. На радянському театрі людина - максимум є водночас — людина-маса і саме в її боротьбі виявляється історична неминучість (як колись — фатум), саме її рукою історія пише свій вирок. Трагедійний аспект — найдальший од побуту, од психологічних нюансів, од романтичних красот, од усього того, чого так багато налипає на стрижень драматичного процесу в інших жанрах. Саме трагедія може бути найбільшим протиставленням (антитезою) буржуазному театрові в добу капіталістичного розкладу і саме в цьому полягає історична доконечність її в театрі радянському. *)
Монументальність трагедійного жанру на радянському театрі не може бути однозначна з абстрактністю, з безпредмето-вістю. Така трагедія радянському театрові непотрібна, бо це театр політичний, театр широких і воднораз чітких, конкретних завдань. С. Радлов ціпком правий, коли найголовніше і найважче завдання радянського мистецтва бачить у розв’язанні саме цього питання: як поєднати конкретність і монументальність ? (див. вищезазначену статтю С. Радлова). За нашим визначенням трагедія належить до ,,великих форм*', цебто до тих форм, що подають свій тематично-ідеологічний комплекс в „епохальному аспекті". Як це розуміти? Візьмімо приклад: імперіялі-стична війна 1914 — 18 років. Коли в даний момент (1931 рік) подавати цю тему в пляні „малих форіу", то головне завдання автора полягає в тім, щоб виявити в цій темі саме ті моменти, що їх найгостріше можна переключити на „злобу дня", цебто на загрозу інтервентів, на завдання оборони Радянського Союзу. Саме так розуміємо ми „злободенний аспект". Геній автора „малих форм" саме в тім і виявляється, що в його руках тема найепохальніша, тема найісторичніша (не кажучи вже про теми поточні) повертається лицем до бойових завдань моменту і звучить, як гасло дня. Отже, на театрах малих форм, за нашим визначенням, можуть подаватися ті ж саме теми, що й на театрах великих форм, але в іншому аспекті, в іншому звучанні. Як же прозвучить ця тема (імперіялістична війна 1914 — 18 років) в епохальному аспекті, на театрі великих форм? Зовсім інакше. Основне завдання автора поляга-тиме в тім, щоб дати правдиве діялек-тично-матеріялістичне розуміння цієї епохи, щоб визначити її рушійні сили, зафіксувати найвидатніші історичні моменти і в найширшому маштабі дати малюнок
*) За В. Фріче нові стилі та жанри утворюються або за законом наслідував ня, коли використовується творчий досвід СВОЄЇ КАЯСИ в іншу добу та в іншій країні, або за законом протиставлення стилям та жанрам кляси антагоністичної, що усувається з історичної арени (див. В. Фріче — „Проблеми искусствоведения**, ГИЗ. 1930, стор. 1С8 — ПО).
цієї війни, її видовище. На театрі цей останній момент дуже важливий, бо театр орієнтується не лише на інтелектуальну діяльність глядачів, а також і на емоціональне збудження їх, на цілковитий захват. Певна річ, що і в такому аспекті ця тема прозвучить політично, цебто матиме чітке ідеологічне настановлення, і остаточна мета її буде та ж сама, що і в театрі малих форм: сигналізувати небезпеку війни, закликати до оборони СРСР... Але цей остаточний результат виявиться не так безпосередньо, у складніших процесах думки, в глибших емоціональних зворушеннях. Театр великих форм не може давати Політично-виховавного ефекту кожною своєю реплікою, як то робить театр малих форм: його політична ефективність досягається через велике напруження думки, через трагедійний патос і тому її чинність починається пізніш і тримається довгий час. Саме в цій ріжниці і бачимо ми основний сенс розподілу на великі та малі, форми. , Радянський театр завжди мусить бити по ворогові, бо це театр політичний. Але театр малих форм робить це, як, кулемет, а театр великих форм, як дальнобійна гармата.
Отже, на тому ж самому конкретному матеріялі (війна 1914 — 18 років) можна побудувати і малу й велику форму, ріж-ниця буде лише в самій подачі матеріялу. Успіх і навіть сама можливість трагедійного жанру в системі радянського театру великою мірою залежить од поєднання конкретности та монументальности. Сучасний радянський глядач не виносить нічого безпредметового, абстрактного, недоговореного; його перша вимога — цілковита чіткість і конкретність ідей, образів, ситуацій. Але водночас радянському глядачеві властивий і „патос далечі44, патос великого майбутнього, а тому конкретний матеріял (так історичний, як і сучасний) за його вимогами мусить відбивати в собі велич його історичного покликання, його найдальших завдань. Сполучення цих двох, нібито протилежних, моментів і мусить бути характерною ознакою радянського трагедійного театру. В мистецькому розумінні це завдання надзвичайно важке. Але шлях до епохаль
ного радянського театру лежить лише через нього.
Вище ми зазначили, що героєм радянського трагедійного театру може бути лише людина - маса, або індивід, що „мислить мільйонами14, що його вустами говорять самі ці мільойни. Але за традиційним визначенням трагедійного жанру трагедійний герой засуджений на страждання і загибіль, а трагедія мусить кінчатися катастрофою. Ця особливість трагедійного жанру виникала з абсолютного характеру тих життєвих норм, що їх порушував, що проти них повставав трагедійний герой. Ця боротьба неминуче вела до катастрофи і саме тому вона давала змогу максимально виявити героїзм, могутню волю до поремоги, величезний патос людини, що самим фактом своєї загибелі підносить настрій. Декому здається, що радянська трагедія неможлива саме тому, що її герої, цебто маса, або вождь, не мають у своїй клясовій боротьбі нічого фатально-катастрофічного, що вони мусять перемагати, бо лише переможним кінцем можна утворити бадьорий настрій і дати глядачам вольову зарядку для боротьби і перемоги. На нашу думку, це заперечення само по собі помилкове, але в ньому є два важливих застереження: поперше, те, що героєм радянського трагедійного театру не може бути клясово-ворожий, або індиферентний персонаж, бо симпатія глядачів майже завжди буває на боці трагедійного героя, навіть тоді, коли це персонаж негативний (Макбет, Борис Годунов і багато інших); подруге, катастрофічний кінець в радянській трагедії мусить бути діялектично-виправданий і тому в ньому не може бути нічого фатального, нічого такого, що приводить людину до покори, до пасив-ности. Герой радянського трагедійного театру це — пролетаріят в його титанічній боротьбі за соціялізм, за новий світ. Невже в цій боротьбі нема трагічних ситуацій, невже нема таких випадків, коли вона мусить кінчатися катастрофічно? А 1905 рік? А К. Лібкнехт і Р. Люксембург? А безліч інших випадків з таким-же катастрофічним кінцем? Ні, під цим поглядом у руках радянського трагіка — 
5. Радянський театр
колосальний історичний і сучасний матеріял. Отже, радянську трагедію не можна заперечувати, виходячи з того, що її герой є пролетаріят і що боротьба його не катастрофічна, а кінець кінцем переможна. Але радянський трагік мусить розуміти, що катастрофа його героїв істотно відрізняється від катастрофи героїв-богобор-ців і тому вона мусить давати інший, може, навіть протилежний ефект: діялек-тично-матеріялістичне розуміння катастрофи, бурхливий протест, волю до перемоги. Опріч того, на нашу думку, нема нічого неможливого і в тім, щоби трагедія кінчалася не катастрофою, а перемогою героя, але зупинятися на цьому ми зараз не будемо.
Радянську трагедію ми мислимо, як трагедію великих соціальних проблем, великих масових рухів і саме цим зумовлюється її музична природа. Адже всім відомо, що слово губить свою вартість саме в бурхливих сценах, коли воно доходить до глядачів як шум, або галас. А в радянському трагедійному театрі найважливіші моменти, незаперечно, припадатимуть саме на такі бурхливі масові сцени. Залишати такі моменти з самим галасом та шумом — річ неможлива, бо це моменти найвищого напруження й піднесення. Єдиний засіб для театрального розв’язання таких моментів є рух і музики. Музика, музика більш за все! Могутні хори, могутні оркестри і саме в ті- моменти, коли нерви самі бренять од напруження і „нет слов для выражения". Саме тому, що радянська трагедія масова, вона мусить бути трагедією музичною. В даний момент ми не мислимо на театрі нічого грандіозного без музики. На афіші „Березоля41 під „Диктатурою"
І.	Микитенка пишеться: „музикальне видовище “. Сама „Диктатура41 може і не підходить до цього визначення, але думка постановника, спрямованість вистави, скільки вона виявляється через таке визначення, — знак нашого часу. Театральне видовище за наших часів може бути лише музичним видовищем і щобільша його грандіозність, масовість, то більша роля музики. На думку Ф. Ніцше, антична трагедія народилася із „духу музики44.
Радянська трагедія народиться із масового руху й поліфонічної музики. І саме в ній оптимально виявляться основні принципи радянської театральної системи: масовість, політичність, динамічність.
Радянська музична трагедія, це — новий театральний жанр, що в системі радянського театру заступить місце опери та балету. Як і кожний інший радянський театр, музична трагедія буде користуватися з усіх засобів мистецької та технічної виразности: слово, музика, спів, кіно, радіо, танець, освітлення тощо. Але акцентуватися в ній буде масовий рух і симфонічна музика. Слово в музичній трагедії мусить бути лише засобом для поглиблення та пояснення думки, ситуації, образів; воно може подаватися з музикою і без музики; його роля буде велика, але не основна. Теж саме доводиться сказати і про вокал: опріч хорів, вокальними засобами (індивідуальний спів) музична трагедія користуватиметься лише в лірично-патетичні моменти, цебто в ті моменти, коли спів єнайдоцільніший.і найприродніший. На становище гегемона в музичній трагедії вокал, певна річ, претендувати не може. Але колосальну ролю в радянському музично-трагедійному театрі мусить відограти інду-стріялізована техніка, театральна машинерія. Це — той третій фактор, що разом з масовим рухом та симфонічною музикою утворюватиме грандіозне, ще невидане й нечуване театральне видовище. Порівняльно до цього видовища сучасна оперово-балетна „помпезність*4 виглядатиме, як дитяча забава, як нікчемна кустарщина.
Отже — велика соціяльна проблематика, грандіозний масовий рух, могутня симфонічна музика і чудодійна театральна машинерія з додатком усіх інших мистецьких засобів — ось на чому базуватиметься, на нашу думку, радянський музичний театр. Тільки такий театр можна розраховувати на тисячі, а часом може і на десятки тисяч глядачів. Тільки в такому театрі радянська доба виявить свій театральний зеніт і установить новий всеісторичний рекорд.
Наше завдання полягало, поперше, в тім, щоб розв’язати питання; чи можливий в системі радянського театру традиційний оперово-балетний театр? Ми побачили, що традиційна оперово-балетна форма чужа й ворожа радянській театральній системі і мусить вимирати в ній. Подруге, ми намагалися довести, що місце музичного театру не залишиться порожнім і його заповнить радянська музична трагедія. Саме таким способом, на нашу думку, мусить розв’язатись проблема того „Театру масового музичного дійства”, що її висунув уряд УСРР самим фактом будови театру на 4000 глядачів. Певна річ, що цією другою частиною наших міркувань ми далеко не вичерпали питання радянського музичного театру: найбільше чого ми намагалися досягти, це — розчистити шлях до творчого розв’язання цієї проблеми, цебто одкинути компромісові та паліятивні підходи, виявити методологічні засади і, хоч загальними контурами, визначити те масове музичне дійство, що великою загадкою постало на нашому театральному горизонті. В даний момент нас найбільше цікавить принципове настановлення в цій справі, а не конкретний малюнок майбутнього музичного театру. Кажучи про радянську музичну трагедію, як про епохальний театральний жанр, ми далекі від думки, що цю трагедію пощастить утворити найближчих років; це завдання кількох радянських Генерацій. Нині найважливіше — саме свідомість цього завдання, концентрація навколо нього громадської та мистецької думки, рішуча вольова спрямованість у цей бік. Ясно, що ми зараз же візьмемося й за практичне творення музичної трагедії, але в мене немає жодних ілюзій щодо історичної ваги наших спроб: це, мабуть, будуть ті „жертви” нового театрального жанру, що по їхніх кістках прийдуть справжні творці його.
За нашою орієнтовною схемою музична трагедія в системі радянського театру мусить заступити місце оперово-балетного театру. Це зовсім не значить, що саме опері та балету судилося одкрити шлях до найвищих досягнень радянського театрального мистецтва: можливо, що це зробить і драматичний театр, коли він захоче перетворитися на театр музичний
(в „Березолі”, наприклад, така твнденц я дуже сильна). Справа не в тім, від кого народиться музична трагедія, а в тім, яке місце посяде вона в системі радянського театру. Таким місцем не може бути театр словесного мистецтва (драма-комедія), бо цей театр живий, активний і необхідний, його право на існування в радянській театральній системі ніхто не може заперечувати і його функція така ж поважна, як і функція театру музичного (в галузі „великих форм”). Ми не мислимо музичну трагедію, як той „універ-театр“, що в майбутньому мусить проглинути диференційовані нині театри драматичний та музичний. На нашу думку, цього не може бути тому, що в грандіозному музично-трагедійному театрі такий прекрасний матеріял, як слово, неможливо використати такою повною мірою, як воно використовується на театрі драматичному. В ім’я ж чого драматичний театр може відмовлятися од свого основного, незамінимого мистецького засобу й губити своє місце в системі радянського театру? Ми не бачимо для цього жодних підстав. Така уніфікація означувала б лише зубоження системи радянського театру і її нічим не можна було б виправдати. З огляду на це, ми становимося до сьогоднішнього захоплення драматичних режисерів музикою з певним застереженням: музика на драматичному театрі звучить дуже добре, але її не треба давати за рахунок слова, цього основного засобу драматичного мистецтва. Драматичний театр є театр, переважно, інтелектуальний, бо театральна специфічність його зумовлюється словом; музичний театр є театр, переважно, емоційний, бо театральна специфічність його зумовлюється музикою.
Отже, виходячи з міркувань не так генетичних, я ксистематичних, можна сказати, що за даного моменту лінія вогню на театральному фронті мусить пересунутись з ділянки драматичного театру на ділянку театру оперово-балетного. Саме тут найбільший прорив і найбільша стимуляція (театр масового музичного дійства) до боротьби, до шукання нового жанру. Опріч того, на нашу думку, в УСРР є передумови для того, щоб бути на цьому
фронті азанґардною республікою: адже ми перші будуємо „Театр масового музичного дійства*. До того ж наша оперовс-балетна культура — молода, радянського походження, вікові традиції не сковують її* так міцно, як, наприклад, культуру московського „Великого театру"; і коли поруч „Великого театру* — консервативний „Малий театр*, то поруч нашого „Театру масового музичного дійства* — таке огнище революційного мистецтва, як театр Л. Курбаса. Тим більший сором буде нам, сучасним українським драматургам, композиторам, режисерам та іншим театральним робітникам (до Головмисте-цтва включно), коли ми не зуміємо використати таких сприятливих обставин і наш театральний Дніпрельстан на кінець п’ятирічки буде не великою гордістю нашою, а нашою великою ганьбою: театр масового дійства є, а самого дійства нема.
Отже, мусимо „дійствувати* і не абияк, а в темпах п’ятирічки. Тов. К. Буревій, у відповідь на нашу замітку „Про дійство та бездіяльність" цілком слушно висунув кілька практичних пропозицій (див. „Радянський Театр", 1930, ч. З — 5). Ми хочемо де-в-чім доповнити ці пропозиції і дати їм подекуди виразніше формулювання. Ми звертаємося до Головмистецтва, до Все-укомдраму і до всієї радянської театральної громадёькости з такими пропозиціями:
1. Розгорнути широку дискусію про балетно-оперовий театр в його сучасних, традиційних формах, і про „театр масового музичного дійства". (Умовно залишаємо цей термін, як офіційно-зафік-сований, хоч за нашим визначенням це мусить бути „театр музичної трагедії"). На сторінках театральної (і не лише театральної) преси, на театральних нарадах і диспутах, на художньо-політичних радах і всюди, де тільки можна — одкрити найсильніший огонь саме на цій ділянці театрального фронту, практично пов’язавши його з будовою нового, велетенського театру в Харкові. Зацікавити цим питанням широкі кола організованих робітничих глядачів і активізувати їхню участь у теоретичному та практичному розв’язанні порушених проблем. Найважливіші матеріали та результати цієї дискусії видати окремою книжкою (можливо, що це буде ціла серія книжок).
2.	Одночасно і негайно державним коштом організувати в Харкові Центральну студію театру масового музичного дійства за проводом Головмистецтва. Ця студія мусить поділятися на дві частини: а) одна готуватиме репертуар, б) друга — кадри виконавців. Перша частина мусить складатися з кількох творчих груп (в кожній групі неодмінно: драматург, композитор, режисер, інженер-художник), що братимуть найактивнішу участь в дискусії і водночас готуватимуть (в умовах товариського взаємодіяння окремих груп) кожна група свою п’єсу. Темп роботи (а значить і фінансування) мусить бути такий, щоб до відкриття нового театру (протягом двох-трьох років) були виготувані не менш, як 3-4 п’єси, вартих того, щоб бути як не репертуарним, то експериментальним матеріялом для нового театру. З таким же темпом мусить працювати і кадрова частина студії. Покладатися в цих справах на самоплив ніяк не можна. Організація Центральної студії театру масового музичного дійства в Харкові не виключає утворення таких же студій і по інших містах, при великих оперових театрах, за тою умовою, що всі студії контактуватимуть свою роботу і обмінюватимуться своїм досвідом.
3.	Робота над репертуаром нового театру в студії (чи може в студіях) не виключає також роботи поза студією. Ця робота позастудійних творчих груп мусить бути застимульована оголошенням широкого, міжнароднього конкурсу на масове музичне дійство (як і на театральний будинок для нього). Але при оголошенні цього конкурсу треба мати на увазі такі моменти: поперше, конкурс на твір нового, невідомого ще театрального жанру може бути доцільний лише по тому, як буде з'ясовано (і зазначено в умовах конкурсу) основні ознаки та принципи цього жанру, цебто конкурс може бути оголошений лише після широкої дискусії, з чітким підсумуванням її результатів. Подруге, недоцільно оголошувати
 конкурс на готовий твір, цебто на лібретто й музику воднораз. Краще розбити його на дві частини: спочатку оголосити конкурс на лібретто масового музичного дійства, а потім, коли буде кілька ухвалених лібретт, оголосити конкурс на музику до найкращих з них (надрукувавши їх текст). Таким способом можна забезпечити хоча б композиторів од марного витрачання творчих сил і часу на музичне опрацьовання непридатного тексту. Крім того, треба неодмінно зазначати в умовах конкурсу персональний скла жюрі, давати достатній термін для
роботи і забезпечувати всім учасникам конкурсу добру консультацію.
Як бачимо, всі зазначені практичні заходи — дискусія, студія, конкурс — міцно між собою пов’язані і один без одного навряд чи можуть забезпечити „Театр масового музичного дійства*4 од мистецької катастрофи. Навіть і спільна чинність усіх цих заходів не може Гарантувати цілковитого успіху, бо епохальний театр утворюється цілою епохою. Але той, хто поклався б у цій справі на „епоху4* і на тому заспокоївся, був би ледарем і Туподумом, бо наша епоха — це ми сами.
увагу пересувним оперовим театрам
п. мироненко
Наша доба є велика доба переходу до соціалістичного життя. Реконструкція сільського господарства на засадах суцільної колективізації, розгортання великої про-мисловости, побудова велетнів індустрії — це початок, це той фундамент, на якому буде збудоване нове життя, нового комуністичного суспільства. Нині, як ніколи пролетаріят радянської країни напружує всі свої зусилля, щоб виконати ті завдання, що покладені на всіх трудящих Радянського Союзу. Радянський театр у сучасний момент не може бути пасивний. Театр нині не може індеферентно ставитись до сучасного життя. Театр повинен іти на допомогу будівництву соціялізма, театр повинен нести в робітничі маси нове радянське мистецтво, театр повинен запалювати ентузіязм пролетаріяту, енерґію, закликати на боротьбу проти ворожнечої кляси, проти капіталістичного ладу. Театр повинен повсякденно підтримувати запал пролетаріяту Радянського Союзу, що переможно йде до соціалізму. Отже, коли перед радянським театром стоїть таке велике завдання, коли на театр покладається певна роля, як чинника, що допомагає будувати нове соціялістичне життя, — робітники пересувних театрів взагалі й оперових зокрема, повинні брати найактивнішу участь у цьому будівничому процесі — йти новим шляхом до створення справжнього оперового театру, будувати новий репертуар, який би відбивав су
часне життя. Зрозуміло, що такий театр вимагає від акторів величезної політичної свідомости та загальної освіти: актори театру повинні бути озброєні не тільки технікою свого фаху, а й бути свідомі в питаннях соціяльної боротьби й перебудови нашого життя, повинні бути свідомі своєї культурної ролі за сучасної реконструктивної доби. Без цього озброєння актор не може бути використаний в радянському театрі, як то слід. Сучасний театр вимагає від акторів всебічного знання. Отже, акторам треба докласти вс х зусиль до того, щоб невпинно йти вперед, щоб підвищити свою політичну свідомість, а також поширити свої знання з питань мистецтвознавства та його со-ц’ології. Завдання сучасного радянського актора не розважати, а дати зарядку, нести бадьорий струмінь у серця робітничого глядача, що надає йому особливої великої ваги й значення в загальному процесі культурного розвитку.
Тим часом культурний рівень робітника сучасного оперового пересувного театру не дуже високий. Треба прагнути того, щоб піднести цей рівень культуртрсґерІБ пересувних театрів, бо справа виховання робітничого глядача значною г.ірою залежить від цього. Говорячи про пересувні театри та про їхнє значення на периферії, треба зауважити, що пересувні театри працюють у невеликих містах на периферії; отже, треба прагнути того, щоб поставити їх у такі умови, які дійсно сприяли б їм показати себе, як справжніх культурно-художніх одиниць, що несуть робітничому глядачеві справжнє мистецтво, мистецтво, яке допомагає радянській владі швидше побудувати соціялістичне життя. І особливою мірою це доводиться говорити про пересувні оперові театри. Просуваючи в робітничі кола музичну культуру, пересувні оперові театри іноді зустрічають
перешкоди від дирекції місцевих театрів, що до цього часу ще не усвідомили завдання сучасного театру, не зрозуміли радянської театральної політики. До цього часу ще зустрічаються такі директори місцевих театрів, що орієнтуються на старий репертуар оперового мистецтва, вимагають від дирекції оперових театрів такого репертуару, який, на думку директорів місцевих театрів, дає змогу підтримати фінансове становище місцевих театрів. Ще є деякі директори, що до цього часу орієнтуються на касу, не звертаючи уваги на ті завдання, що покладені на пересувні театри. Ставлення до революційного репертуару пересувних опер від деяких директорів місцевих театрів незрозуміле для радянських робітників пересувних театрів. Так, лівобережна державна опера, працюючи на Донбасі в місті Ко-стянтинівці зустріла від завідувача Палацу Культури хеміків вороже ставлення до революційного, нового радянського оперового репертуару. Цей зав. палацу виявив неґативне ставлення до української нової опери „Золотий Обруч44 Лятошин-ського. У нього до цього часу ще залишилося прагнення до репертуару, який розважає публіку, ще до цього часу він не може забути про „Сільву“ та „Баядерку44. З такими „культурниками* треба боротися, таких „культурних робітників44 треба ставити на своє місце і допомогти їм зрозуміти завдання сучасного радянського театру, зауважити їм, який репертуар треба запровадити в життя. Коли такі „культурники44 будуть сидіти на місцях та ще й у Донбасі, де глядача треба виховувати, де ще у глядача не зовсім склався погляд на завдання мистецтва, — то справа просування радянського оперового мистецтва в робітничі кола не буде провадитись нормально. Треба зауважити всім директорам місцевих театрів і завам палац'в культури на Донбасі, що пересувні опе-рові театри несуть радянське оперове мистецтво і що треба всі зусилля покласти, щоб більше просунути радянський український оперовий репертуар в робітничі маси. А для цього треба організувати робітничого глядача на місцях, а не сподіватись на самоплив до каси, як на це
ще й до цього часу сподіваються в Ко-стянтинівці та по інших місцях периферії. Це треба давно вже усвідомити, насамперед, нашим культурникам, адміністраторам та однаковою мірою (коли не більше) й худ. політрадам, що ще й досі не приділяють належної уваги пересувним театрам; бо, коли художньо-політичні ради на місцях не цікавляться театрами і не керують їх життям, не звертають уваги на директорів місцевих театрів, що провадять помилкову політику щодо репертуару, організації глядача тощо, коли вони (худ. політ-ради) не накреслюють певних шляхів до розвитку пересувних театрів — то зрозуміло, що театральне життя радянської країни мало допомагатиме пролетаріятові здійснювати великий шлях перебудови його життя й життя Радянського Союзу. Отже, треба зауважити політично-художнім радам на місцях, щоб вони приділили більше уваги пересувним оперовим театрам і допомогли б їм повністю виконати ті завдання, що покладено на театри.
Придивляючись ближче до пересувних опер, до їхнього виробничого життя — треба зауважити, що виробничі наради не повністю охоплюють питання виробництва пересувних театрів. В житті пересувних театрів буває багато таких випадків, коли техніка і механізація при театрі не задовольняють вимог сучасного театру. Пересування та улаштування оформлення вистав іноді дуже довго затягує антракти між діями через брак робітників кону, або недостатню механізацію кону. Це явище негативно відбивається на глядачеві, хвилює глядача і часто-густо впливає на відвідування театрів. Треба вимагати від дирекції місцевих театрів уважливого ставлення до питань технічного устаткування кону театрів. Говорячи про пересування театрів поза межі міст театрального тресту, треба зауважити, що робота пересувних театрів проходить без певного пляну; наприклад, Театрест Донбасу, маючи лівобережну пересувну оперу, замість того, щоб використовувати її у двох-трьох пунктах по 2-3 місяці, перекидав її кожні З тижні. Це явище збільшило витрати по переїзду опери. Отже, на майбутнє треба
театральним трестам потурбуватись про те, щоб витрати на переїзди скоротити, зосереджуючи роботу і збільшуючи термін прані театрів на місцях. Це явище слід передбачити в загальних плянах роботи пересувних оперових театрів.
Далі, маючи на увазі, що в пересувних театрах склад робітників протягом річної роботи часто змінюється, треба на майбутнє прагнути того, щоб цього не було, щоб склад робітників опер не мінявся, найбільше це питання стосується складу акторів хору, балета та оркестри. В деяких операх протягом сезону, наприклад, склад <ркестри та хору змінився на ЗО — 40%. Зміна ця негативно відбивається на якості художньої продукції театрів. Зміна складу хору та оркестри, як і влиття нових додаткових акторів в середині сезону, шкідливо відбивається на загальному художньому рівні вистав і гальмує роботу колективу. Отож, зрозуміло, для того, щоб зберегти художність вистави, зіграність ансамблю в пересувних театрах, і особливо оперових, треба, насамперед, забезпечити сталість колективу того чи іншого театру, треба звернути увагу на ті умови, в яких доводиться робітникам пересувних опер працювати на периферії. А умови праці робітників цих театрів нині яж ніяк не задовольняють мінімальних вимог робітників пересувних театрів. Радянський актор повинен зараз виявити себе всіма сторонами. Радянський актор зараз пор>ч з робітничою клясою повинен будувати соціялістичне життя, повинен напружити всі свої зусилля, щоб допомогти пролетаріятові радянської країни здійснити ті завдання, які покладені на всіх трудящих у справі перебудови всього нового життя. Поклада-ючи на радянського актора таке велике завдання, ті, кому це належить, повинні вжити всіх заходів, щоб створити більш-менш сприятливі умови для пересувних театрів, щоб пересувні театри виконали ті завдання, що на них покладено.
І,	насамперед, треба підвести ґрунтовну фінансову базу під ці театри, а не ставити їх у залежність від щасливого випадку. Пересуваючись з місця на місце майже кожного місяця, робітники пере
сувних театрів мали багато неприємностей та ускладнень із придбанням помешкань для житла, а також організацією загального постачання всім найпотрібнішим і, насамперед, продуктами харчування.
Професійним органам треба потурбуватись і скласти такі колумови, які повністю забезпечуть робітників пересувних театрів в справі житлового помешкання й загального постачання. Треба тепер уже ставити питання перед театральними трестами про будування власних будинків для акторів при театрах з житловими помешканнями, їдальнями, пральнями тещо. Не можна припускати такого становища, щоб актори, приїжджаючи до нового місця роботи, не мали ні помешкань, ні їдальні, або платили за все по комерційних цінах. Таке становище для робітників пересувних театрів неприпустиме. Отже, треба місцевим органам спілки Робмис домагатись від театральних об’єднань та театрестів, щоб помешкання для цілого складу театра були знайдені заздалегідь і оплачені. Треба було б питання постачання робітників пересувних театрів розв’язати відповідним органам до початку нового сезону, тобто до 1 вересня 1931 р. Треба робітників пересувних театрів поставити в такі умови, щоб вони змогли спокійно працювати і повністю віддавати свої сили на культурному фронті. Міським радам на місцях треба звернути увагу на пересувні театри і винести свою певну думку щодо поліпшення побуту акторів, що майже кожного місяця переїжджають з місця на місце.
У зв’язку з тим, що з початку зимового сезону деякі театри українських пересувних опер будуть збільшувати свій склад робітників, треба дирекції пересувних опер формувати свій склад так, щоб збільшувати свій склад робітниками, які будуть справді корисними в театрі, які своєю працею будуть допомагати будувати нове радянське українське мистецтво, закріпляючи художні досягнення пересувного театру попередніх сезонів. А то ще й досі трапляються випадки, коли до складу приймають зовсім непотрібних для колективу працівників лише тому, що той чи та є дружина потрібного, корис-
кою для колективу рсб.тника. Такі „навантаження", такі „додатки" коштують грошей, і, часто-густо, впливають негативно на кошторис пересувних опер, по-збавляючи змоги підвищити зарплатню в сезоні тим робітникам, що на це заслуговують. До речі, треба сказати, що ставки в пересувних театрах деяким робітникам мал’, особливо, коли взяти на увагу те, що при переїзді виникає багато зайвих витрат. Отже, треба подбати, щоб зарплатня робітників пересувних театрів не була нижча за платню в театрах стаціонарних. Опріч цього, треба звернути увагу й на те, щоб ставки робітникам усіх пересувних опер були зрівняні: не можна припускати, щоб актори однієї й тієї ж кваліфікації одержували різну платню і що в одній опері виплачувалась квартплатня за рахунок дирекції, а в другій робітники платили за помешкання із свою утримання.
Крім того, маючи на увазі, що питання нових кадрів в галузі мистецтв нині стоїть гостро, треба створити відповідні умови практики молодим робітникам пересувних опер, утворивши при кожному цеху інститут старостів. Молодь треба закріпити до хорового, оркестрового та балетного цеху, де вона буде поступово на підприємстві набувати відповідну кваліфікацію. Щодо роботи молодих диригентів, то її не можна обмежувати лише однією чи двома операми, або балетом за цілий виробничий рік, а треба, по змозі, давати молодим диригентам розгортати свої здібності повністю.
Також недостатня робота в пересувних театрах і щодо висування молодих акторів. Хоч про це дирекція й дбає, але робить це безсистемно, часто нехтуючи досвідом інших театрів, які в цьому вже мають досить гарні наслідки. Трапляються такі випадки, коли акторів випускають у відповідних ролях без пророб-ки мізансцен, без музичної обробки. Така система роботи з молодняком не може дати позитивних наслідків, і пересувним театрам, щоб налагодити цю справу, на це треба звернути увагу. А щоб підготовити нові кадри режисерів оперових театрів, то потрібно для цього, на нашу
думку, при оперових театрах влаштувати режисерські лябораторії, що будуть виховувати нових робітників мистецтва » практичним знанням оперового режисера, і тим світоглядом, що потрібний нині робітникові культурно-мистецького фронту в його повсякденній перебудовній, творчій роботі.
На чолі ж художнього керівництва оперових театрів повинні стояти режисерські колегії, бо одноосібна система керування худсжньсю частиною театрів може дати більш помилок в роботі і не охопить ту роботу, яка іноді покладається на режисера.
Окремо слід поговорити про художньо-виробничі наради при пересувних театрах.
Художньо-виробничі наради при пересувних оперових театрах повинні зосередити свою роботу на своєму виробництві. Треба, щоб наради уважніше стежили за виробництвом, своєчасно накреслювали певні міроприємства, щодо поліпшення художньої цінности оперових вистав. Виробничо-художні наради повинні бути тим міцним ґрунтом, на якому можна збудувати цінні художні одиниці оперового художнього мистецтва і, таким чином, виконати ті завдання, які покладено на пересувні театри у справі культурного будівництва.
Розглядаючи організаційну сторону життя пересувних театрів і театральних об’єднань, треба зауважити, що протягом сезону 1930-31 р. воно було досить безпорадне. Насамперед, це стосується організаційно-фінансового стану театресту, яке було незадовільним і не досить з’ясованим. Все це відбивалось на роботі пересувних театрів і негативно впливало на нормальний розвиток пересувних театрів. Зарплатня сплачувалась робітникам несвоєчасно, кошти на будування оформлення вистав поступали з запізненням (а це тягло за собою збільшення витрат на придбання матеріялів для оформлення вистав). Взаємини між пересувними театрами та їхніми об’єднаннями не були з'ясовані». Отже, такі явища негативно відбивалися на роботі пересувних театрів і затримували загальну роботу їх.
Будемо ж у надії, що робота пересувних оперових театрів в майбутньому буде налагоджена, бо театральні трести організаційно ставляться на певні рейки, і їхнє фінансове становище буде міцніше.
Треба також тут сказати, що при пересувних театрах дуже слабе політичнекерів-ництво. Отже, беручи на увагу значення й ролю пересувних театрів в сучасний момент, треба збільшити по них партосе-редки, треба організувати комсомольські осередки, щоб впливати і виховувати артистичну молодь пересувних театрів.
Цим я закінчу свій огляд деяких моментів у роботі пересувних театрів, і, передовсім, пересувних оперових театрів. Подаючи його, я хотів, щоб усі питання, про які я тут згадав, обговорили й розв’язали органи та установи, що цікавляться життям пересувних театрів. А це, безперечно, допоможе усунути перешкоди, що стоять на шляху розвитку пересувних театрів, допоможе їм стати справжнім чинником, справжнею зброєю пролетарського мистецтва, яке допомагає трудящим Радянського Союзу здійснювати плян перетворення нашої країни на країну со-ціялістичну.
Харків ський великий театр юр. ранова
В перші дні будування величного театру масового музичного дійства, майбутньої арени боротьби та перемог колективної художньої творчости, ми хочемо запропонувати читачеві сторінку з історії театральних будівель у Харкові. Мова мовиться про зовсім недавнє минуле. Але як разюче заперечливі мотиви, як відрізняються одне від одного настановлення, що їх узяли будівники!
І коли для нас, для нашого сьогодні, тема театру є тема соціялізму, то ще зовсім недавно театр розглядали лише, як „напівкомерційне й напівідейне" під
приємство зі всіма висновками й наслідками, що з цього виникають.
Звернімось до історії...
Епіграфом до матеріялів, що є у нас, стоїть.
„Государь император, по положению совета министров, височайше повелеть соизволил разрешить учредить акционерное общество под наименованием: „Акционерное общество Харьковского большого театра*4, на основании устава, удостоенного Высочайшего рассмотрения и утверждения в Ливадии в 22 день апреля 1914 года".
Отже, в Лівадійському палаці був покладений перший і до того ж такий невдалий і такий нетривкий камінь фундаменту „Великого театру" харківської буржуазії, який малось будувати 1914 р. Імперіялістична війна, що спалахнула через три місяці, зробила своє діло і проект лишився тільки проектом, видрукуваним на досить доброму папері.
Сумський другої гільдії купець В. Г. Літягін та академік А. Н. Бекетов, ате-стуючи себе як харківських старожилів, вирішили засновати акційне товариство „для будівлі та експлуатації великого театру, призначеного для драматичних, оперових та балетних вистав, а разом із цим для будування й експлуатації інших прибуткових будинків".
Місце для цього було обране на вулиці Свердлова (тоді Катеринославській) позаду сквера (№ № 13, 15), що належало тому ж таки Літягіну. Основний капітал т-ва був визначений у 1 — 2 мільйони карбованців, поділених на 7.500 акцій по 200 карб, кожна.
Основоположники, керуючись тим, що „в Харкові нема гарного театру, який міг би відповідати сучасним потребам, ані кількістю місць у ньому, ані вимогам театральної техніки, а особливо, щоб цей театр.*, був найбезпечніший щодо пожежі"...
Літягін і Бекетов у своїй відозві до майбутніх акціонерів зазначали — „дуже важко сподіватися на те, щоб знайшовся один підприємець, або невелика група осіб, що могли б організувати капітал,
потрібний на таке напівкомерційне, на-півідеЙне та культосвітнє підприємство, як театр".
Тому сумський крамар та академік архітектури зупинились на ідеї акційного т-ва і, розраховуючи „на маси" — треба гадати буржуазного та дрібнобуржуазного ґатунку — встановили невелику ціну на акції — всього по 200 крб. за штуку „щоб зробити їх приступними для найбільшої кількости осіб".
Основоположники говорили:
 — „Нам бажано, щоб у передплаті взяла участь найбільша кількість осіб, щоб майбутній театр був воїстину „громадська дитина", що виросла на ґрунті не тільки матеріяльної користи, але також і ідейного співчуття нашому підприємству".
Тому, стверджуючи, що передплатник навіть однієї акції викликає у основоположників „почуття найживішої радости й подяки", почесні підприємці у своїй відозві, через скромність, замовчують, що такі ось передплатники ні з яких прав на загальних зборах акціонерів не користуються, і тільки об'єднання десятьох таких акціонерів дістає право на один голос.
Щодо „ідейного співчуття", то воно підогрівалося обіцянкою „утворити майно, що могло б давати невеликий, але вірний прибуток 7% чи 8%, на рік. І для того, щоб заохотити майбутніх акціонерів, ініціятори поділялися з ними своїми тайиими мріями:
„Нашому гадковому зору відкриваються широкі перспективи, — цебто збільшення основного капіталу вдвоє додатковим випуском акцій, поширення земельної дільниці і зв’язане з цим поширення усього підприємства до далеко більших розмірів.
Та мрії залишились мріями і будівельний сезон 1914 року, що малось розпочати — лишився не розпочатим.
Що ж хотіли будувати Літягін та Бекетов?
1.	Будинок великого театру з акустичним пристосуванням сцени для великих концертів.
2.	Будинок крамниць і ресторану.
3.	Два великих прибуткових будинки всього на 36 квартир по 3 кімнати і 24 квартири по 2 кімнати.
Будинок театру проектовано за найновішими для того часу нормами німецьких театрів, — партері кожний з ярусівглядної залі мав самостійно свої гардеробні, свої фойє та окремі виходи на вулицю. Сцена відділяється від глядної залі залізною протипожежною завісою.
Розкішна,але скромна своїм оздобленням, глядна заля, не повинна мати звичайних льож: в ньому проектовано партер і три яруси амфітеатрів загальною місткістю на 2400 чол. Місця розподілялися так: партер 1045 місць, амфітеатр 1 ярусу — 430, 2-го ярусу — 410 і 3-го ярусу — 515 місць.
Головний фасад театру зв’язаний архітектурно з будинком ресторану й магазинів, запроектовано в стилі доби Відродження, найхарактернішим для академіка Бекетова. Порталь головного фасаду повинен був мати від тротуару до самого верху скульптурних груп 31 метр. Під’їзд до театру передбачалось поширити, зменшивши розміри скверу.
В бель-етажі намічалося теплий перехід, що сполучав би театр з великою ресторанною залею, кабінетами й терасами. У підвальному поверсі запроектовано особливий ресторан ,,бар“, і при ньому більярдні залі.
Загальна вартість будинку театра, із залізобетонними конструкціями амфітеатрів, побудова центрального водяного опалення, електричного освітлення, водопроводу, устаткування сцени, була обрахована в 625.202 карб. 72 коп., при чому один куб підвалу і сцени були обраховані в 45 крб., а один куб самого театру, цебто глядної залі й приміщень, що її обслуговують, у 110 крб.
Архітект за складання проекту, кошто рису і за технічний догляд під час буду" вання театру повинен був одержати 5 % кошторису, що складало 2^.771 крб. 56 коп. — сума зарахована до згаданої вище вартости театру.
Підготування акційного т-ва почалось, звичайно, далеко раніше за лівадійську дату. Уже 16 липня 1913 року в харківського нотаря Семененка був складений
договір між Літягіним і Бекетовим. „Заробляв0 на акційному товаристві, насамперед, сам основоположник Літягін, що розраховував одержати з т-ва за землю під театр 310.000 крб., суму на ті часи величезну.
Ось короткі дані про нездійснену будівлю. Доводиться шкодувати, що до рук пролетаріату перейшли лише літягінські халупки, а не новий будинок театру, який і на сьогодні був би, зрозуміла річ, у великій пригоді.
Характеристично ще відзначити, що ні в статуті акційного т-ва, ні у відозві основоположників до майбутніх акціонерів нема ні слова про те, що, властиво, повинно відбуватись у самому театрі, коли він мав бути збудований, хто і як ним буде керувати, на кого розрахована його видовищна продукція. Правління, що ма
ло складатись із п’яти директорів, „розпоряджається всіма справами і капіталами т-ва на зразок добре впорядкованого комерційного дому". Треба гадати, що робота майбутнього театру також розглядалась, як одна із „справ0 т-ва і тоді можна зробити висновок — яка важка ка-піталістична лапа лежала б на плечах цього театру — „добре впорядкованого комерційного дому".
Був ще проект будинку грандіозного театру на Театральній площі; намічалося, здається, дві дільниці: перша — ріг Пуш-кінської та Театрального спуску (будинок, де тепер аптека четвертої поліклініки) і друга — трикутник, що його утворюють ріг Пушкінської та Чернишевської вулиць.
На жаль, ніяких матеріялів, що стосуються до цього проекту, ми не маємо.
декада укріїнськоі культури в Грузії
О. полоцький
По весні цього року українське Т-во Культ-зв'язку з закордоном та сектор мистецтв НКО почали готувати виставку українського мистецтва дія Берліну. В процесі творении виставки виниклі думка поширити її й дати виставку української культури взагалі. Одночасно Культзв’язок поклав перед цим познайомити з нею братерські радянські республіки, зокрема Закавказьку Федерацію. Ось так виникла думка про декадник української культури на Закавказзі.
Виставка виїхала до Тифлісу 15 червня, а прибула туди лише 3)-го. Виставку цим, розуміється яе було зірвано, вона відкрилася, але значно пізніше, ніж намічалося, — лише 9 липня. Увесь паяй декадника був цим порушений, — а це звісно, відбилося на його переведенні. Заори проходили надзвичайно урочисто. Декадник почався 1-го липня урочистим засіданням Пленуму Тифліськоі Міської Ради. Проходили вони надзвичайно урочисто. Представника України збори зустріли оваціями.
,,Диктатурою" 3-го липня почав ґаетролі »,Березіль’*. Спочатку коротка урочиста частині (промови керівників мистецтва Грузії та України та худкерівника „Березіля" т. Курбаса). Вистава йшла в величезним успіхом і сприймалася глядачами з великим захопленням. До речі. „Заря Востока", «дина російська газета на Закавказзі, орган Зак-крайбюра та Уряду федерації, па кожну нову постановку давала розгорнуті рецензії і взагалі докладно висвітлювала ввесь наш декадник. Місцеві газети національними мовами багато приділяли уваги декаднику — висвітлюючи перебіг його і спрямовуючи увагу й думку читачів у відповідному напрямі. З других п’єс у постановці „Березоля" йшли: „Мина Мазайло", .Гайдамаки", „Кадри" та „Пролог" і всі з великим успіхом. Хоч яка була спека, театр був завжди переповнений, доводилося багатьом відмовляти, проте натовп щоразу оточував театр перед початком, сподіваючися якось добратися до залі. Слід зазначити, що і митці і артисти Грузії беревільців приймали надзвичайно тепло. Улаштували Гм в день приїзду урочисту зустріч, а 28 червня на їх честь театр ім. Ахмателі дав урочисту виставу „Анзорі". На жаль ми попали вм<*р-твий театральний сезон. Усі театри були закриті і тому грузинського театру нам не довелося побачити у нього вдома. В Тифлісі „Березіль" дав 12 ґастролів. Накреслені чотири гастролі в Єрівані та Баку не пощастило здійснити, бо ж в Ерівані не знайшлося помешкання підходящого для складної техніки „Березільовських" постав, як і потрібного пристосування для електричного освітлення, а в Баку в цей час була така спека, що в закрите помешкання затягти глядача було просто неможливо. Артисти „Березоля" брали щей участь у виступах в робітничих клюбах — хоч треба зразу ж відмітити, що цьому вони не надали належної уваги, отож дуже звузили свою участь у декаднику, що особливо було помітно на тій. щонайактивнішій уча
сти я численнях виступах на підприємствах, робочих клюбах. вечорах письменників тощо, артистів Харківської держ. опери: народ, артистки М І, Литвиненко - Вольгемут. засл. артиста Паторжив-ського й артиста державної опери — Кіаоренка-Дамансьхого, а також бриґадп студентів Харківського м/в. драм, інституту. Ці виступи демонстрували наші досягнення в галузі створення нової музики. жанру малих форм (студентська бригада) і мали вони величезний успіх у глядачів. Був розроблений плян відвідин підприємств. Майже всі основні підприємства й всі робітничі клюби, в тім числі залізничників, будівельників, металістів, ДПУ нашими бригадами були обслужені. Треба відзначити особливо позитивний момент декадника, а саме, що пощастило притягти до нього увагу, щонайширших мас робітників і службовців Грузії й Тифлісу., зробити його по справжньому масовим. В цьому основна цінність декадника й цим він цілком виправдав свою організацію. Коли до цього додати пресу та виставку, Гастролі „Березіля", численні збори артистів, літераторів, наукових робітників, демонстрацію картин в кіно виробу Україяфільму, можно сміливо сказати, що зараз сотні тисяч трудящота населення робітників і селян Грузії та Закавказзя, знають, що являє собою радянська Україна.
Велику участь в декаднику взяло наше кіно — Українфільм. Його бригада не лиш; організувала широке демонстрування своїх фільмів по кіно-тс-атрах та клюбах чи збори й наради діячів кіно — а й організувала широкі виступи перед робітничою авдиторією. перед демонструванням своїх картин. Далі за плином було організовано два вечори письменників, вечір мистецтва та вечір науки. На першому вечорі письменників з доповіддю про роботу нашого ДЗОУ виступив т. Крих, а від пролетарських письменників т. Микитенко. Цифри, що їх навів т. Крих справили колосальне вражіння бо вони наочно доводили про зростання культури.
З великим успіхом пройшли письменницькі вечори — хороше приймали наших письменників, що зачитували свої твори й наших артистів, що виступали пjtim в концерті. З великим інтересом слухали ми музикальні темпераментні бойові вірші пролетарських грузинських письменників. З таким же успіхом пройшов вечір театру й музики, де робили доповіді т. т. Грудина та Зубравський (директор Харківського муз. драм, інституту). З великим концертом після доповідей і з особливою увагою й інтересом не дивлячися на пізній час слухали наукові робітники, технічний персонал, винахідники, ударники місцевих заводів і наукових установ доповіді т. т. Забельського (чл. Президії ВРНГ і керівник НТУ) та Мазуренко (наук, робітн. України та голова Українського Боксу) про роботу й досягнення української науки, про те, як наша наука повернулася обличчям до виробництва.
За браком часу не довелося вислухати докладніше доповіді наукових робітників Грузії. Очевидно, це ми зробимо підчас декадника культури республік Закавказької федерації, що має відбутися на Україні на-весні 1932 р.
Виставку в будинку музею урочисто відкрив Голова ЦІК’у Тручії т. Махарадзе. В прекрасній промові, що здивувала присутніх ерудицією промовця щодо історичного минулого України т. Ма-харадзе ознайомив численних присутніх гостей з виставкою.
Виставку відвідувало багато народу й виявили велику зацікавленість до неї. Оформлено виставку хороше (Меллер. Ернст, Кричевский і др), але експонатів зуло обмаль.
5 липня наша делегація майже в повному скляді відвідала червоноармійський табор. Там після обіду, командир дивізії т. Буачідзе відкрив мітинг. Нас вита>о 7 червоноармійців представники 7-ми національностей, що живуть на Закавказзі, в тім числі і один українець, що прибув на мітинг з сусіднього 7а6ору де в кілька українців (В Грузії біля 14 тис. українського населення, але воно дуже розкидано — хоч в самому Тифлісі й в компактна група, є український хор, трупа, бібліотека й Нар-комосвпи Грузії т. Кьірікадзе обіцяв подбати про школу на рідній мові для дітей цих українців. Нам, очевидно, доведеться теж взяти шефство над їх по-літосвітніми закладами й допомогти їм в і ой же спосіб, що й трудящим українцям Казахстана, Далекого Сходу тощо). Це був дійсно інтернаціональний мітинг.
11 липня після кінцевого засідання громадського комітету Грузії по проведению декадника й вашої керівної п’ятки *) ми роз’їжджаємося. На цьому засіданні підсумували досягнення і хиби та накреслили практичні заходи на всіх ділянках культурного будівництва лінією взаємин в науковій роботі, підготовці кадрів наукових робітників і кваліфікованих робітників соціялістичиого будівництва и лінією мистецтва, літератури, кіна, радіо, видавництв. Роз’їзджаючись із Тифлісу ми мали завдання однією групою відвідати Баку, другою Чі-атури й Батум, третьою Боржом і Сухум. Виставку не намічалося більше везти нікуди через вкладність устаткування та розташований й через великі гроші, що на це були потрібні. Театр „Березіль1* ще передбачав відвідати Баку й Ерівань — але в Ерівані підчас наших відвідин виявилося, що через брак приміщення — театру немає можливости дати постави, а в Баку через шалену спеку в закритому помешканні грати не можна, а літнього підходящого театру немає.
Ще підчас декадника в Тифлісі — одна група в складі сімох осіб виїхали до Вірменії — власне в Ерівань. Там був добре розроблений плян. Завдяки цій організованності нам пощастило за два дні, що ми пре були в Вірменії, багато зробити й багато дечоге побачити.
В день нашого прибуття ввечорі відбулися урочисті збори активу профспілкового, партійного, комсомолу, депутатів Міськради, артистів-митців, професорів, письменників, де нас горяче приймали й вітали і де була ваша коротенька доповіпь про мацкультбудівництво на Україні. На зборах замість привітання наш поет т. Панів прочитав свій останній вірш, присвячений Вірменії, що викликало хвилю овацій. На зборах як і потім на банкеті був присутній т. Козергян. Після зборів в саду великий концерт. Слухали на концерті і вірменського бан-
•) т. т. Полоцький, Бенькович, Маауренко, Ми-китенко та Грудина.
дурвста (жинг). Цікаво, що по всьому Закавказзю шанують і люблять свої народні інструменти й не бояться зовсім, що їх за це назвуть шовіністами, а у нас бояться, щоб не попасти в „хуторяни*4 та »малоросвм і тому не дивлячися на директиви наркома освіти т. Скрипника саботують виробництво бандур, організацію капель бандуристів, кобз тощо. Другого дня враяку відвідали картинну галерію, де є гравюри й наших митців, наприкл. Касьяна, деякі старовинні малюнки, багато старовинних рукописів — VI віку, етнографічний музей, мінералогічний — де цікаві зразки мармуру, що видобувається у Вірменії і, що якістю не гірший за італійський — він лише зараз нерентабельний для експорту через брак транспорту, малу залізничну сітку. Були на нових будівлях. Вірменська культура росте надзвичайно. Росте література, мистецтво, школа, в Ерівані є університет з робфаком і другим робфаком в Леніиакані, кілька технікумів. Нацменшості теж забезпечуються школою й асі-рійці й курди — азіди, що до революції ве маля навіть абетки.
Декадник покладе фундамент культурного сближения трудящих різних республік нашого Союзу. Наступним етапом мусить бути сумлінне належними темпами виконання прийнятих у резолюції постанов про наслідки декадника, зобов язань і декадник культури народів закавказької федерації радянських республік у нас в УСРР і одночасно пов'язанпя таких же культурних зв'язків з іншими республіками нашого великого Союзу.
Історія й революція поклали на Україну й Закавказькі республіки велике відповідальне завдання — бути соціялістичними аванпостами, Україні — на заході, Закавказьким республікам — на сході. Проведений декадник української культури наочно показав, що ми ве на словах, а на ділі — твердо, уперто й чітко провадимо ленінську національну політику за керівництвом компартії й маємо справді величезні досягнення на культурному фронті. Тоді як у пригнічених колоніяльних, напівколоні-яльних країнах та в країнах так званої „Демокра-тії" розвивається національна ворожнеча, знищується культура пригноблених націй — у нас братерське єднання всіх націй, взаємна допомога і сумісне будівництво пролетарської інтернаціональної" культури за змістом 1 національною формою.
що виставляють по театрах Німеччини
м.	плеський
Репертуар сучасного німецького театру надзвичайно широкий. Він охоплює драматургів ріжних епох і ріжних народів: від Есхіла й Гете до Фрід-ріха Вольфа, від Ленормана до Валентіна Катаева, від Шекспіра до Анатолия Глебова.
З незрозумілих причин Берлін мало не одночасно дає дві п'єси про англійську королеву Єлізабету. Одна п'єса („Королева англійська Єлізабета*) належить перу французького драматурга X. Р,Ленор-
мана» друга («Єлізабета англійська*1) — німця Фер-дінанда Брукнера (Теодора Тагера).
Єлівабеть вже літня жінка, страшенно боїться загубити свою принадну силу; ця г|стерична, з панічним напрямом думок» королева під впливом еротичних настроїв обирав за об'єкти своєї гидкої пристрасті молодих людей. Серед них опинився і молодий граф Есекс, що кінець-кінцем пав жертвою кохання й гніву королеви. Він більше любить воювати ніж проводити час з королевою. Одного разу, несподівано увійшовши в її Гардеробну, він застав Єлізабету, холи вона натиралась фарбою, пудрилася, приводила в рух всю механіку приступних XVII століттю засобів омолодитися; він наочно переконується, до якої міри зруйновані й підточені часом принади королеви, що молодилася. З того часу він почав уникати зустрічатися з нею „врадив* їй, а за зрадою, як і годиться в порядній мелодрамі, настав безславний кінець на ешафоті. Звучить похоронний гімн, за спінетом сидить Єлізабета, грає» щоб заглушити голос серця» голос совісти. З дия смерти коханця вся воля до життя, до любовних захоплень помітно підупадав, вона швидко старіється, роблячись тінню самої себе.
Такий зміст цього наївно-історичного репортажу про відкинуте кохання, що швидче перераховує розріжнеиі дати історичної квиги, віж тче життьовий шлях людини.
Тагер наповнив п‘всу мотивами світового вивчення, поставив на розв'язання важливіші проблеми. Він зіткнув одну проти другої: Англію та Еспанію, протестантку Єлізабету і католика Філіпа; в цьому автор вбачав зміст свого твору, пружину» що приводить у рух всіх інших дієвих осіб. Дія одночасно відбувається в еспанському Ескоріялі і в англійському Кронтраті, в лондонському соборі святого Павла і в мадрідській Базиліці святого Лавреятія, в покоях Єлізабети і в покоях Філіпа» праворуч — Лондон, ліворуч — Мадрід. Діялог, що промовляють иа одній половині сцени, мало не вливається в діялог другої, перебиває його; дієві особи двох половин ніби сперечаються одна з другою — так побудовано сценічні ситуації (через що п’єса, як виявилося під час постави, погано сприймається, хоч вона і зробила сенсацію в тратрі лькій справі).
Крім цих двох „історичних" п’єс на сценах Берліну з'явився „Пра-Гец“ Ґете під назвою „Історія Готфріда Фоя-Берліхінгена з заліізною рукою, в драматичній обробці", в редакції 1771 року. Ця трагедія (до речі сказати, вперше надрукована лише 1832 року), знаменна тим, що є перша національна п'єса, написана 22-х літнім Ґете, що під впливом Шекспіра розірвав в класичною французькою традицією. Написавши її з бажання врятувати від забуття часу одного з шляхетних німецьких мужів, Ґете все ж таки мусив був визнати, що п’єсу його треба ґрунтовно переробити, „розтопити, очистити від жужелиці, замінити новим, благороднішим ме-талем, перелити". В червні 1773 року Ґете видає перероблену п'єсу; нею вія хетів „перекозиряти" самого Шекспіра. „Пра-Гец" — неперероблений тв:р, що має певне значення в історії німецької драматургії, очевидно не мусив був би притягати увагу сучасних режисерів, але — поперше — пієтет і пошана до Ґете, а подруге — оригінальничання та
любов до археології керують іноді сучаевим театральними німецкими режисерами в їхніх шуканнях репертуару.
„Гец", перероблений від Ґете, скорше мусив і міг би притягти увагу навіть сучасного глядача, бо в ньому розгорнуто широту картину селянського повстання, картину, що переважає Гавптмавівського „ФльорІана Гейера*, яким Гавптмак чванливо намагався затьмарити молодий твір Ґете.
Ось такий є історичний репертуар.
Серед драматичних творів на сучасні теми слід зупинитися на п’єсі „Картсрські матроси*4 Фрідріха Вольфа, автора відомої на Україні п’єси „Ціян-калі".
П'єсу „Катарські матроси" побудоиано на документальному звіті про „бунт*4 матросів австірійського коробля „Святий Георгій” і про розстріл одинадцятого лютого 1918 року під стінами кладовища біля Катаро за §157 австрійських М. В. 3. 4-х ватажків фльотського бунту (справа № 3212).
Зміст її в основному такий: на якорі в бухті Катаро стоїть „Святий Георгій"; війна все ще триває» матроси давно не були на батьківщині» а там їхні родини» діти... спогади про дітей особливо хвилюють матросів, бо немає ніяких відомостей з дому, і спогади про дім поступово настроюють їх і роблять особливо чутливими до нарікань офіцерів. Там в Відні робітники страйкують, вимагають миру, а тут в Катаро їм загрожує небезпека смерти. Треба щоб швидше був мир. На боці матросів боц-манськиіі помішник Франц Раш. Це свідомий революціонер, самою історією призначений бути за керівника руху, мужній, хоробрий, розумний, витриманий, але... Це „але** 1 є та трагічна провина, що привела до трагічного кінця почату від нього справу та його власну долю. Якщо він є свідомий організатор повстання, то більшість інших матросів є лише той елемент, що його можна назвати горючим матеріялом революції, який може загорітися, якщо не зуміти вчасно роздмухати Белике полум’я. Так тут і трапилось. Матроси корабля добре вимуштровані, дисципліновані — вони пройшли добру муштру австрійської фльотської служби.
Надходять відомості, що страйкують робітники в Відні, Кракові, Будапешті, Граці, Полі і навіть Берліні, що вони вимагають продовжити мирві переговори в Бересті й припинити війну. У Франца в „робітнича газета*, де висунуто всі вимоги робітників. але цю газету граф Чернін заборонив поширювати в армії й фльоті. Стало відомо, що 1 лютого Віденські таТрієстські робітники намагаються демонструвати; кораблі на бухті повинні бути напоготові, виробиви і подати резолюцію про свої потреби і резолюцію на загально-політичні питання. Офіцер обходить корабель. Випадково він бачить газету, що випала у одного з матросів. За читання нелегальщини — кара: чистити полубу. Матроси всіх караблів, що стоять в бухті, організовуються, під* готовляються. Тим часом надіслано на корабель ^Святого Георгія* пропозицію — виступати спільно, за певним знаком, у певний день і час. Офіцер певний своєї сили, в розмові с матросами говорить про Врангеля. Денікіна і Юденіча, англійців, що ось-ось повинні роздушити російську революцію. Він знущається з матросів. Найшовши під час
тп’/су з одного з них резолюцію, він згарештовув мого.
На «Святім Георгії* капітан святкує день свого народження. Роздратовання голодних матросів доходить крайніх меж: їхня їжа пішла яз офіцерську кухню Вибухав обурення, що переходить у справжнє повстання. Офіцерів заарештовують, здіймається червоний прапор, червоні прапори здіймаються і на інших кораблях. Треба лише, щоб до повстанців приєднались ті, що служать у Полі. Звідти чекають на повідомлення. Але воно не приходить. Тим часом заарештовані офіцери починають розмови з матросами, переконують їх у марності, в безумстві повстання. Для багатьох матросів головну справу зроблено. Треба швидше розходитися по домівках. Швидше, не затримуйтесь, туди, де дружина, діти. Переконання Франца не впливають. А час іде Берегові батареї вже пропонують „Святому Георгію* здаватися, вже призначають певний термін для здачі, треба швидше йти назустріч кораблям, що стоять у Полі, треба рішуче діяти. Але матроси вимагають зібрати представників усіх кораблів, щоб спільно розв’язати питання про дальші дії. Нарешті зібрались. Протягом довгих страшних годин, обмірковують. я< чинити, що робити. Франц чекав на рішення. Але пізно: час пропущено. З'являється і ескадра з Пола, але це не ескадра постанців. Це для всіх ясно. Тоді в Катаро один корабель по рдному спускають червоні прапори. Останнім спустився прапор на «Святому Георгії*. Зрадники з своїх звільнили з-під арешту офіцерів; тепер зааре-шговуюгь матросів. Швидко задушено повстання, але це не «кінець, це лише початок* так згучать впевнені слова Франца, що ними закінчується п’єса.
Вольф уже достатньо оволодів сценічною технікою, він уже зумів перетворити життьовий матеріял у драму, мотиви повстання узагальнити, і з публіцистичної теми зробити художньо-політичну річ.
Між іншими п'єсами сьогоднішнього дня слід відзначити п’єсу — «Ми товариші*. Автор її П’вр Мартин Лямпель, відомий у нас своїм «Бунтом у виховальному будинку*, автор «Задушливих газів над Берліном*. « Ии товариші* є пацифічна річ, в основу якої покладено думку, що «всі нещастя — від зброї”.
Щодо комедії то справа з нею в Німеччині негаразд: старі майстрі мовчать, а молодь лише вчиться. Один із молодих авторів Конрад Беста написав комедію «Лак*. Цей автор не новак у літературі: він уже встиг написати три романи, але вперше взявся за комедію. На загальному фоні пустопорожніх комедій „для відпочинку*, п’єса «Лак* визначається своїм гумором, міцним німецьким гумором.
В другій комедії „Плют під час листопадової бурі* молодого німецько-швамцарського драматурга Марселя і’еро, в центрі стоїть фігура Плюта, шинкаря своєю натурою, хамелеона напрямом думок і поведінкою, що попав у листопадовий заколот 1918 року. Плют перекидається в зливі подій і ліворуч і праворуч, служить усім, але, кінець - кінцем, його подвійна гра розкривається.
Такі ось окремі шматки тієї порівняно строкатої картини, яку являє собою сучасний німецький театр.
і. е. замичковський
15, VII ц. р. помер заслужений артист Республіки Замичковський.
Неєблагана смерть забрала одного із старіших могікан українського театру.
Одного з багатьох тик «старих*, що довгі роки перед революцією марили про звільнення свого зросійщеного царатом, пригнобленого бюрократичними утисками, обмеженого в своїх творчо-мистецьких шуканнях 1 в своїй соціяльно-мистецькій спрямованосги театру.
Зійшов у могилу артист Замичковський, що марив про цей революційний театр пролетаріяту усе своє життя, одним із перших сприйняв його з усім запалом, з усією силою свого таланту, котрий са-мовідданно, з любов’ю служив цьому революційному театрові, борозся за його перемогу аж до останніх днів свого життя.
Іван Едуардович Замичковський народився в Києві 1869 р. 8 січня, в родині коваля. На п’ятім
році свого життя Замичковський втрачав батька і в шість років уже змушений заробляти сам собі шматок хліба службою в друкарні. До 1887 р. Замичковський проходить важкий тернистий шлях життя, „в людях", від „мальчика4*, підмайстра аж до машиніста. Живучи хлопчиком у гуртожитку друкарні, з такими-ж учнями, як і сам, малий Іван вивчившись грамоти почав улаштовувати театральні вистави. За цю любов до театру, хлопцеві довелося зазнати багато різних кар: малого Замичковського били, звільняли із служби, а коли підрісши, Іван Еду-ардович став принципово ставити лише українські вистави — доходило й до арештів.
Року 1887 Замичковський залишав працю в друкарні і вступав в опереточно-балетну трупу антре-преньора Ситова.
Попрацювавши під режисурою Блюменталь-Тамарина та Яблочкина два роки в опереті. З року 1889 переходить на українську сцену в трупу Бо-яяовсько — грала тоді в Проскурові — і з того часу не залишав українського театру, не дивлячись на вельми привабливі пропозиції російських антре-преньорів, чиновників русифікаторів і навіть свого товариша, що перейшов на „Казенну** сцену — Іллі Уралова.
До революції 1917 р. Замичковський працює по кращих провінціяльних українських трупах, а в 1918 вступав до Державного '.еатру ім. Шевченка, в котрому одразу-ж і остаточно переключається від старого етнографічно побутового репертуару і, працюючи над собою, удосконалюючи свою техніку, дав прекрасні зразки акторської майстерности в світовому репертуарі.
В році 1925 Іван Едуардович переходить до ново-організованої Одеської Державної Драми, а коли на базі цього театру засновується Одеський „Театр Революції", Замичковський залишається в ньому з основним ядром кращих робітників, фундаторів цього театру.
В автобіографічних нотатках Замичковський між іншим писав:
 — 	„Я радий і щасливий, що дожив до цього часу, що працюю в Театрі Революції*...
Він дійсно любив свій „Театр Революції"’
Бувши зовсім хворий (грудна жаба), він довго не <годж,вався ні на які у мовлення товаришів піти до лікарні, заявляючи:
 — 	Хочу й померти на кону..
За с«юю більш ніж сорокорічну роботу На сцені І. Е. створив величезну галерею типів. З них Микита — „Дай серцеві волю**, Панас — „Бурлака", Богдан — „Богдан Хмельницький*, Мартин — „Мартин Боруля“ і інші, в старому укр. репертуарі; Городничий „Ревизор", Журден — 
„Міщанин Шляхтич*, ролі сагового репертуару, як і Мусій Копистка — „97*, Ромашка „Диктатура, проф. Богоявленський — „Кадри* — це справді зразки високої майстерности акторської гри.
Щирість патосу, відсутність будь якої надума-ности та надзвичайна „простота*, що • властивою лише справжнім талантам, м’ягкість гумору, тонка спостережливість, скупість жесту й багатство інтонацій — ось коротко, той арсенал засобів, що ними, при належному керівництві режисури вавжди вдало орудував артист Замичковський на кону театру.
Звичайно, творча метода Івана Едуардовича же була цілковито побудована на базі діялектичного матеріалізму. Більшість своїх типів у сучасному репертуарі він створював ідучи від багатої фантазії і величезної сили інтуїції, та за допомогою своїх товаришів по роботі. Але заслужений артист Замичковський на жодну хвилину не вважав себе за вивершеного майстра і разом з молодняком „Театру Революції* активно працював над опануванням методи діялектичного матеріялізму. Вивчав теорію пролетарського театру, був ретельним учасником усіх семінарів при театрі, які працювали порядком самоосвіти. В наслідок такої роботи над собою Замичковський один із перших і єдиний із старих українських акторів опанував складну техніку і специфіку кіномайстерства.
Поруч з визначною роботою на театрі. Замичковський був не аби яким актором кіна. Такі його ролі, як артист Щепкін, письменник Квітка, генерал Фундуклей — у фільмі „Тарас Шевченко*, Полковник — „Тарас Трясило**, Начальник поліції — „Непевний багаж*4, Професор — „Охоронець музею* і багато інш. виключні зразки кіно-акторської гри, незабутні образи містецької умілости.
Хороший майстер-актор, старанний ретельний робітник „Театру Революції", активний учасник-* творець української Радянської кінематографії Іван Едуардович, не дивлячись на свій досить літній вік, не зважаючи на чималу навантаженість роботою по театру й по кінофабриці — скрізь і завжди являючи собою зразок трудової дисциплі-нованости — зра ок, що за ним мусить іти наш теамоло іняк — внаходив хвилини і для громадсько-професійної роботи. Від 1929 р. Замичковського було обрано IV Всеукр. З'їздом Робмис на члена ВУКУ Робмис.
Смерть Івана Едуардовича — важка втрата для робітників Української пролетарської культури, для Української кінематографії, для „Театру Революції*.
Д- Грудина
Ь. Радянським театр
Гастролер
Хвиля гастрольних виступів в Столиці України закінчилася. Можна з певністю сказати/що цього року Харків побачив чи не найбільше театрів. Досить зазначити, що майже щодня тут гастролювало мінімально чотири театри.
Характеристичною ознакою літнього сезону в цьому році було те, що столицю України відвідали не лише російські театри, але і мистецькі одиниці кількох братерніх Республік.
З українських театрів столиця України в цьому році побачила в себе театр ім. Шевченка, театр ім Франка і Одеський театр Революції. Виступи перших двох театрів пройшли майже непомітно. Пояснюється це тим, що вони здебільшого привезли з собою п’єси відомі Харківському глядачеві, коли не рахувати „Першої Кінної** у шевченків-ців. Щодо Одеського театру Революції, то його робота пройшла при найпильнішій увазі трудящих. Зокрема великим успіхом користувалася остання постава театру — нова п’єса Микитенка „Справа Чести". В роботі всіх трьох театрів позитивне те, що вони рік-у-рік зростають, підносять мистецьку якість своєї роботи. та йдуть в ногу з сьогоднішнім днем.
Побачила столична громадськість і найкращий Білоруський театр і театр Татарстану. Преса віддала чималу увагу їхній роботі. оцінивши її дуже високо і вельми позитивно.
Гастролювали також театри російські, що постійно перебувають на Україні — Київський, Дніпропетровський та Одеський.
З Московських театрів найбільший успіх мав театр ім. Ме-єрхольда, хоча останню його роботу „Список благодеяний** глядач сприйняв дуже стримано і того ефекту, на який театр спо-
н в Харкові
дівався, п’єса не зробила. Ме-врхольдівці провели в Харчові величезну масову роботу і взагалі на цій ділянці були зразковими.
Майже непомітно проминули Гастролі Московського театру Пролеткульту, що після незовсім успішних вистав у театрі .Березіль** грав здебільшого по околицях. Столицю України відвідали також МХАТ, театр кол. Корша і Вахтангівці.
Заслуговує на увагу постановка „Поеми о топоре“ в театрі Революції, що грав у помешканні Державної опери. Власне це єдина вистава, яка справила вражіння і яка дала театрові певний успіх. Камерний театр цього року привіз із собою дві нових поетави — п’єсу „Негр** та „Оперу Ніщих". В обох випадках преса, оцінюючи добру й майстерню гру акторів, загалом негативно розцінила роботу театру в цілому.
З оперних колективів в Харкові влітку Гастролювала лише опера Правобережжя, яка привезла з собою серед старих постав оперу „Білий Рейд**.
На закінчення літнього сезону в Харкові грали Московський театр Семперантс та театр Сатири.
Мюзик Холь закінчив свою роботу з зривами, зокрема в ньому, очевидно з комерційних міркувань, передбачалось ставити муз. комедію „Так було** з участю Світланової та Бра-віна. Цю макулятуру довелося з репертуару зняти і Мюзик Холь знову повернувся до своїх трафаретних атракціонів.
25 серпня громадськість столиці відзначала п’яті ро.совини існування Центрального саду культури й відпочинку. За ці п’ять років сад зріс, посилив культурну обслугу трудящих, підніс свою роль і зробився.
так би мовити, комбінатом культури, зосередивши в собі майже всі ланки культурист роботи.
орієнтовні перспективи столичних театрів
Твердо визначеного пляну роботи взимку Харківських театрів ще не маємо, а втім на сьогодні орієнтовно про нього дещо можна сказати.
Передусім загальну увагу всіх викликав до себе організація Харківського театру Революції ім. ХМРПС. На художнього керівника театру призначено заслуженого артиста режисера Марка Терещенка, що до останнього часу працював в Одеському театрі Революції. В театрі постійно працюватиме заслужений художник Анатоль Петрицький. На директора призначено тов. Пуппе. В основному художній склад театру вже визначено. До нього ввійшла більша частина акторів Одеського театру Революції, на чолі з заслуженим артистом Шумським. Свій сезон театр почне 7 листопада. На відкриття в ньому піде п’єса „Справа Чести**.
Театр „Береаіль44 сезон відмивав урочистою поставою на честь героїв Тракторобуду. Назва постави поки орієнтовна — „Народження велетня”, бо текст її складається одночасно з режисерською роботою. До відкриття лишилось дуже мало часу, (поставу мають виготувати протягом 10 днів) але ентузіязм колективу та соціялістичні методи роботи дають упевненість, що герої ХТЗ побачать цю виставу в день пуску свого завода — 1 жовтня.
Театр столичної опери відкрив свій сезон оперою Моцарта „Весілля Фігаро4*. З нових опер піде опера Толстякова „Комбайн44, балет „Стадіон" та грузинська опера Паліяшвілі „Абе-
салом і ЕтерІ". До складу Харківської трупи в зійшов заслужений артист Кипоренко-Даман-ський, акторка Попова та інш.
Харківська муз. комедія має відкрити сезон на початку жовтня. Орієнтовно до репертуару взято такі музкомедії: „Люди і зброя** (перероблена оперета „Шоколадні салдатики"), „Князь кріпак**, „Крісло Катерини" — Бондарчука та музкомедія Бі-рюкова „Харков — Харків**. Крім того, для музкомедії пишуть на замовлення Буревій та Богу славський, Болобан та Зимний, Остап-Вишня і Вухналь.
Щодо перспектив театру „Веселий Пролетар*4, то тут справа упирається у брак приміщення. Так само невизначені переспек-тиви Дитячого театру.
Про театри „Веселий Пролетар**, Червонозаводський та Дитячий подамо докладніші відомості, коли остаточно виясняться перспективи їхньої роботи.
творчість драматургів усрр
М. І р ч а н закінчив нову п'єсу на тему про міжнародню солідарність. Нині цю п'всу обговорює й розробляє театр „Березіль*4, який намічає виставити її ще в першій половині сезону.
І в. Микитенко, взявши до уваги зауваження критики переробив свою останню п’єсу „Справа чести" (.Вугілля*), що піде в Харківському театрі Революції ім. ХМРПС на відкриття сезону. Цю н'єсу ввели до репертуару найбільші укр. театри та чимало театрів різних республік Союзу.
Ю. Яновський здав на розгляд реперткомові свою першу п’єсу „Завойовники* на тему інтервенції
Остап Вишня написав комедію „Вячек" на тему про сімейний побут Її взяв до постави театр ім. Франка.
М. Хвильовий закінчує п’єсу на тему про соціалістичне змагання.
Я. Мамонтов написав нову комедію. Нині вона перебуває на розгляді Реперткома.
С. Антонюк написав велику п’єсу на тему про колегги-вівацію. Уривки з п’єси надрукувала „Літературна газета".
А. Болобан здав до друку видавництву „Рух* свою п’єсу
„Найвища міра**. Разом з Зимним пише музкомедію. яка має піти в сезоні столичної музкомедії.
М. Бирюков закінчив муз-комедію .Харків. Харків", у якій використав деякі драматичні твори Квітки - Основ’яненка, як матеріял характеристики старого Харкова. ГГєса піде на відкриття сезону столичної музичної комедії.
Кость Буревій разом з композитором К. Богуславським опрацьовує музкомсдію на тему колективізації.
Первомайський написав п’єсу для великих театрів під назвою „Ровесники п’ятирічки".
нона п’єса м. горького
Театр ім. Вахтангова взяв до постановки нову п’єсу М. Ґорь кого „Егор Булычев и другие".
Ця п’єса на три дії являє собою першу частину тетралогії, що охоплюватиме час з 1916 р, до наших днів. Події нової п’єси відбуваються напередодні та в перших днях лютневої революції в заможній купецькій родині одного з північних провій ці яльн их міст. Горький з властивою йому майстерністю малює розпад старого передреволюційного побуту. Основний стрижень п’єси — ДОЛЯ людини, що живе „не на тій вулиці*, тобто, що потрапила не в ті со-ціяльні умови, в яких йому слід було б розвинутись, Купецький робітник, прикажчик Єгор, одру-жившисьидуже вигідно, стає багатієм. Його бунтівлива анархічна вдача перебуває в постійному протиріччі з середовищем, що його оточує. Це й є основний конфлікт п’єси, початок якої застає героя тяжко хорим. Навколо нього починається боротьба за спадщину. П’єсу написано в манері психологічного реалізму, що переходить, за термінологією небіжчика Вахтангова, у фантастичний реалізм. Проста мова Горького надає п’єсі великої сили та переконливості!.
п’єса про еспанську революцію
Луначарський та Дейч закінчили п’єсу під назвою „Пролог в Еспанії",присвячену еспанській революції. Автори використали
документальний матеріял.В своїй п’єсі вони викриваю і ь клясову сутність еспанської революції і трактують події від 15 грудня 1930 року (повстання на аеродромі чотирьох Вітрів) до останніх подій в Еспанії,як пролог про летарської революції, що йде на зміну еспанській керенщині. Ця нова п’єса піде в зимовому сезоні в одному з московських театрів.
п’єспфрідріха в о л ь ф а на радянській сцені
Відомий Німецький пролетарський письменник Фрідріх Вольф автор „Ціян-калі". що недавно перебував в СРСР, передав театрові Пролеткульта право постановки своєї нової п’єси „Матроси з Катарро*. Ця п’єса має також піти в окремих українських театрах.
угода домеца в укрфілом
Домец склав з Укрфілом угоду-за якою надалі на терені Украо їни Домец відатиме виключна цирковим мистецтвом. Естрадна і концертов» діяльність Домец-на Україні припиняється. Вистуа пи артистичних сил Домеца н-Україні відбуватимуться виключ. но в порядку обміну з Україною Домец і Укрфіл зобов’язалися вживати заходів до езньйомлен-ня української людности на терені РСФРР з досягненнями української національної культури. Номери розмовного жанру для українських цирків Домец готуватиме разом з Укрфілом. Домец зобов’язався обслуговувати Україну закордонними артистичними силами, що їх буде запрошено.
перший театр робітничої опери В МОСКВІ
В Москві ночая працю перший театр робітничої опери, зорганізований сектором мистецтва НКО РСФРР. Театр орієнтується як на сучасних композиторів, що відбивають у своїй творчості соціалістичне будівництво, так і на революційних композиторів минулого. У виробничий плян театру заведено колективні твори: „Шлях жовтня", „1905 рік* та „За оборону"; оперу Давиденка „1919р.“ оперу Коваля „Садиба" т. ін.
Григорій рибак
Трагічно загинув відданний більшовик, добрий організатор, прекрасний товариш, директор столичної Державної Опери т. Григорій Рибак. Помер безглуздою смертю — під колесами ваговоза, повертаючи після праці до дому.
Тов. Рибак визначився як революційний робітник в часи громадянської війни, як витриманий підпільник на землях України ЗвхНньої.
Григорій Касянояич Рибак народився в 1896 році в Галичині в бідній селянській сім'ї, Самотужки закінчив середню освіту і вступив до університету. Імперіалістична війна перешкодила вакінчити вищу школу. Ще коли тов. Рибак був студентом університету, його за активну політично - громадську роботу царське російське військо силоміць вивезло в далекі краї рома-новської Росії. Тут його застала Жовтнева Революція.
Відразу т. Рибак виступив на боці пролетаріяту 1 взяв активну участь у громадянській війні, зокрема в підпільній роботі про
ти контрреволюційних банд на Україні.
1919 року, він будучи головою підпільного Революційного Комітету на Південно-Західньо-му фронті, працював з іншими товаришами над розкладом петлюрівської армії. В 1919 році т. Рибак вступив до лав партії. В умовах партійного підпілля, він виявив себе як витриманий революційний борець. В 1920 р т. Рибак їде до Польщі, де на терені Західної України, довгий час працює в партійній організації, а далі заарештований шляхетською владою — довго перебував у в’язниці.
По закінченні громадянської війни т. Рибак обіймеє чимало відповідальних посад, між ними директора Столичної державної академічної Опери. Тут він пробув протягом кількох сезонів аж до останнього дня свого життя.
Радянська суспільність втратила в особі т. Рибака витриманого бійця-комуніста.
З роботи заслуженої капелі ,Ду м ка“. За угодою з Політуправою У ВО (ПУУВО) заслужена капеля „Думка" відвідала низку таборів Червоної Армії, де дала 18 концертів. На цих концертах капеля вперше виконувала масові революційні пісні разом з духовими оркестрами. Мистецький керівник капелі, заслужений артист Н Го-родовеико, інструктував хори при БЧА та військові оркестри. Всього в таборах капеля обслужила близько 50.000 червоноар-мійців. Капеля об’їхала табори за маршрутом: Житомир, Бердичів, Шепетівка, Славута, Ста-рокостянтинів, Межибіж, Жмеринка, Тульчин, Вінниця.
Обслуговуючи табори Думка давала концерти по містах та колгоспах, що входили в маршрут. Тут, як і в таборах, на концертах виключно був організований слухач. В містах, капеля дала 22 концерти, де були присутні близько 20.000 слухачів. Отже, протягом 41 дня (з 28-V до 7-VII) капеля дала 40 концертів, обслуживши мало не 70 тисяч слухачів. Далі капеля за умовою з ПУУВО обслужила табори за маршрутом — Ржищів, Черкаси, Миколаїв, Одеса. Восени капеля певно обслуговуватиме Донбас.
Будівництво нового театру в столиці Білорусії. РНК Радянської Білорусії ухвалив з весни 1932 року почати будуваня великого театру в Менську. На будівництво театру буде оголошено широкий, всесоюзний конкурс.
Всеукраїнський Театр Червоної Армії. В Києві відкривається всеукраїнський театр Червоної армії, що буде за знаряддя бойового інтернаціонального класового виховання червоноармійського та командного складу округи. Театр організує студія готування художнього та музичного активу для роботи в частинах.
кагарлицький ТКОМ на Гастролях. В серпні в Києві гастролював пэ клюбах Кагарлицький театр колгоспної молоді. Виступи його користувалися чималими успіхами.
Кагарлицький ТКОМ організовано на весні 1930 року з іні-ціятиви бригади газети „Молодий Більшовик" і кагарлицького райкому ЛКСМУ. Це фактично перший на Україні театр колгоспної молоді. Організатори ТКОМ’у поставили собі завдання: утворити художньо-агітаційний центр, який би художніми формами висвітлював героїчну боротьбу трудящих за соиіялі-стичиу перебудову народнього господарства, боротьбу за нову людину з комуністичним світоглядом, зміг би бути дійсним художнім агітпропом комсомолу.
Подолавши цілий ряд труднощів і перешкод, що траплялися на кожному кроці, театр завоював авторитет робітничо-селянських мас, що він обслуговував.
Культзмичка пролетарських, братерських культур. На запрошення органів освіти Ленінградської области, Полтавська співоча капеля, під керівництвом Попа-дича, виїхала до Ленінграду, де дасть ряд концертів по заводах, фабриках. Мета поїздки капелі, показати пролетарським масам міста Леніна досягнення української пролетарської культури, зокрема української революційної пісні. Цей виїзд можна вважати, як обмін культурами двох братерських республік.
У відповідь на виїзд Полтавської капелі, до Полтави прибуде одна з мистецьких одиниць Ленінграду, щоб продемонструвати досягнення розвитку російської пролетарської культури.
„Німеччина** — нова п’в са вишневського
Нова п’єса Вишневського „Німеччина" розробляв матеріял революційної боротьби німецького пролетаріяту в умовах економічної кризи. Тематика п’єси — зростання революційної само-свідомости пролетаріяту, зрадницька роли соціял-фашмстів, націонал-соціалістів в період наступних клясових боїв. Автор ставить своїм завданням простежити на конкретному мате-теріялі тактику німецької компартії в історично найімовірніших умовах наступної боротьби німецького пролетаріяту за вда-ЛУ-
Одним з основних моментів п’єси — це епізод 9 радянським замовленням, що його взяла капіталістична фірма в момент зменшення зарплати робітникам і оголошення від них страйку. Вміло використовуючи інтерна-циональні почуття страйкарів і їхню відданість Радянському Союзові, підприємці намагаються зірвати страйк. Комуністична організація викривав маневри підприємців і радянське замовлення переходить до фірми, що конкурує з першою.
П’єса „Німеччина1*, маючи безперечні стійності, в багатьох випадках позначається серйозними помилками.
У Ленінґраді п’всу вислухали дві Лочафівські наради, що порадили авторові в окремих місцях переробити п’всу.
Промовці розглядали „Німеччину", як певний етап в творчій революції Вишневського. В ній він відійшов від низки минулих помилкових своїх настанов. Проте, Вишневський намацує нові шляхи, надто повільно і нерішуче. Через це й повторив помилки минулого. До них слід віднести схематичність окремих постатей. Щодо сюжетної лінії, то автор її спочатку намітив, а далі кинув. Це пояснюється тим, що він підійшов дуже поверхово до дійсности
з певним романтизмом, властивим його новій п’єсі. Зпідси еклектизм і стилева строкатість. Імпресіонізм 1 експресіонізм в п’єсі уживається поруч грубо-натуралістичних епізодів. Вишневський обійшов такі вузлові питання, як боротьба компартії за маси, її робота в профспілках, серед селянства, внутріпартійна боротьба тощо. Партійне керівництво не стоїть на чолі масової партії, що провадить боротьбу за конечну перемогу революції.
Автор у своєму кінцевому слові визнав свої помилки і дав обіцянку їх виправити.
Лочафівська громадськість настирливо порекомендувала т. Ви-шневському не квапитись здавати п’єсу театрові, а поробити над нею, зокрема, дати її на обговорення німецьких робітників, яких є чимало з Москві та Ленінграді.
ааочвин університет мистецтв
1 жовтня відкривається ьаоч-вий університет мистецтв, що його організував сектор мистецтв Наркомосвіти РСФРР, ЦК Робмис і центральна рада ТРОМ’ів. Завдання університету в озброїти робітників мистецтв марксистсько-ленінською теорією і ввести їх в коло найважливіших проблем марксистського мистецтвознавства.
Цього року функціонуватиме театральний факультет з відділами ТРОМ’ів та агітпропбри-ґад. На факультет приймають практичних робітників театру, за відрядженнями господарських та професійних організацій, а також за особистими заявами, завіреними місцевкомами видовищних підприємств. Навчання на факультеті тривав два роки. На відділи Тромів і аґітпроп-бриґад слухачів приймають за розверсткою центральної ради ТРОМ’ів при ЦК ВЛКСМ.
студіюймо масове музичне мистецтво
Жовтнева революція збудила до інтенсивного культурно-мистецького життя найширші верстви пролетарського суспільства. У процесі кристалізації революційних здобутків, у про
цесі глибшого опанування культурно-мистецьких цінностей, у процесі загострення клясової боротьби пролетаріяту проти своїх ворогів, ми дійшли тепер нового етапу, пояих форм тво-реня пролетарської культури. Увесь цей процес треба пильно студіювати, щоб на підставі цих дослідів певніше скеровувати
масову культурно мистецьку роботу на виконання завдань соц-будівництва.
Але досі мувикологія (наука про музику) пасла задніх: вона науково не студіювала музичного життя мас у всіх ного формах та проявах. Вона не подбала провести наукове дослідження всього розвитку музич
ного мистецтва трудящих протягом майже 14 років жовтневої революції.
Кабінет революційного масового мастецтва при ВУАН, щоб зліквідувати цю прогалину, почав студіювати масовий музичний рух СРСР, зокрема самодіяльне музичне мистецтво, одйе з найцікавіших і найхарактери-стичніших явищ у культурно-мистецькому зростанні робітни-чо-колтоспних мас.
Але без допомоги робітничо-колгоспних
 верств не можна виконати цього завдання.
Отож, звертаємося до всіх масових самодіяльних музичних колективів і гуртків і до всіх товаришів, що працюють лінією масової музики, з проханням систематично надсилати кабінетові найповніші матеріяли, що всебічно висвітлюють масове
музичне життя.
Кабінетові революційного масового мистецтва, насамперед, потрібні такі матеріяли:
1) Музичні твори, написані після 1917 р. в процесі роботи масових музичних колективів (або навіть незалежно від роботи колективів), додавши: а) біографію (або автобіографію) автора, б) дату написання твору, в) з якого приводу його написано, г) якщо твір вокальний, то чий текст і звідки його взято, д) де коли, який музичний колектив цей твір виконував; 1 2. відомості та матеріяли про масове музичне життя: де і які існують музичні колективи, звіт 1 інформацію про їхню роботу, №№ Місцевих та великотиражки! газет, де вміщено
 щось про музичне життя, афіші, оголошення, програми, фотографії тощо.
зимовий сезон в театрах москви і ленінґраду
Цього року в Москві одним з перших відкриває свій сезон Великий театр СРСР. Його першою новою постановкою (певно в листопаді) піде опера Римського-Корсачооа „Золотий півник" (режисер Смолім, художник Федорозський, диригенти А. Коутс і Голованов). В січні театр иокаже в постановці Смо-ліча оперу „Верді" „Отелло**. В другій половині сезону піде балет „Фараонова дочка" — Пунні
В філіялі Великого театру (колишній Експериментальний) напевно в листопаді піде опера Пуччіні — „Турандот" (режисер Баратов, художник — Рабіновіч, диригент — Штейнберг). В другій половині сезону пройде прем’єрою нова опера Шапоріна „Декабристи**. Лібретто цієї опери написав О. Толстой.
Малий театр відкрив сезон 5 вересня. На початку сезону він покаже прем’єру п’єси Треньова „Ясний лог" в поставі Прозоровского. Далі театр намічав поставити п’єсу Дейча „Доногоо" за романом Жюль Ромена, „Егмонт" — Гете, і п’єсу Ромашова на тему про Червону армію. В філіялі Малого театру (театр ім. Сафонова) піде п’єса „Третья скорость** — Фінна та Волоконського і „Гроза — Островського.
МХАТ 1-й покаже п’єсу Афіно-генова „Страх** (у жовтні). В грудні в театрі підуть „Мертві душі" за Гоголем. Мала с ц е-н а МХАТ’у в листопаді випустить п’єсу Погадіна „Дерзость**, а в грудні — „Хороший человек" Наврозова.
МХАТ 2-й готує до постави п’єсу Микитенка „Справа чести". Постава має бути готова на кінці грудня. В лютому театр виставить п’єсу Раввіча „Завтра", на березень намічено п’єсу Ваграмова „Егор Иванович". Тема п’єси — зростанйн партії. Ю. Соболев розробляє на замовлення театру п’єсу з циклю ранніх
журнал р 86
творів Достоєвського. В основу її він кладе „Бедные люди" та „Униженные и оскорбленные*. Крім того, театр намічає виготовити нову п’єсу Міндліна „Новый человек". Тема п’єси — народження нової людини в новому соціялістичному місті.
Театр ім. Вахтангова цього року справляє свій десяти-річвий ювілей. На ювілейні дні піде п’єса Переца Маркіша „Пятый горизонт". Весь репертуар ще не визначено, але має піти нова п’єса Горького, „Гамлет** — Шекспіра і п’єса Бабеля. В репертуарному резерві театр має п’єсу Щеглова „Самый изумительный**, Славина про французьку інтервенцію в Одесі, п’єсу Погодина 1 Афіногенова.
Камерний театр має показати п’єсу Куліша „Патетична соната** і Первомайського — „Невідомі салдати" (переклад Светлова). Орієнтовно театр ввіз до свого наступного репертуару п’єси таких авторів: Вайяна, Ку-тюр’є, Кочина, Арбузова, Катаева.
Студія Малого театру першою поставою покаже п’єсу Нікуліна і Крейна під назвою „Магісіраль". Основна тема п’єси — перероблення Азії в країну. що випередить Захід. На замовлення театру пишуть п’єси Папарігобуло і Мерцальський.
Театр ім. Станіслав-с ь к о г о намічав дати три постановки: „Золотий півник" — Рнмького Корсакова, .1905 рік" — Шехтора і Давіденка та „Севільський цірульник" — Россіні. Композиторові Ваеиленку театр замовив музику радянської опери «Падіння Арка".
Реалістичний театр відкривав сезон в другій половині вересня. В репертуарному пляні театру „Башня Гейлю-сака", „Кабани" — Гайдовського і п’єса Горького — „Враги".
В театрі Революції до першочергових постав намічено п’єсу Третякова „Накормим шар земной" на тему про колективізацію і класову боротьбу на селі, п’єсу Погодіна про героїв ударників і п’єсу Загорського за романом Ремарка „На заході без змін".

Найвесприятливіші репертуарні перспективи в театрі і м. МГРГІС. Першою поставою в ньому піде п’єса Давидов-ською «Солнечная сторона**, що трактує проблему розкріпачення жінки на Сході.
Театр кол. Корша в цьому році намічає поставити п’єсу Ссйфуліної на тему изо радянського письменника і нову інтелігенцію, п’єсу Тарасова-Радіо-нова та Файка. Театр провадить переговори про поставу нової комедії Остапи Вишні „Вячек**.
Щодо театру Сатири, то він замовив низку п’єс, але готових ще немає жодної.
Ще гірше в театрі оперети. Тут намічено поставити оперу Арського і Горєва „Чек містера Гульда". Театр має також п’єсу „Президенти і банани" — - Вечора, і Гузмана „Ошибка-. З клясичних п’єс театр можливо поставить „Орфей у пеклі". Але нічого певнзго досі немає.
Репертуар театру і м. Мейерхольда та Пролеткульта ще майже не визначено.
Ленінградський Великий театр (кол. Маріїнський) намітив поставити опери Вагнера „Золото Райна" та „Валькірію". Ставитиме їх режисер Радлов. Крім того, театр поставить одну нову з радянських опер, „Віль-гельм Тель" і балет Асафьева на тему про французьку революцію. З торішніх постановок театр відновлює „Юдифь" — Серова та „Орфей і Евридика" — Люка.
Колиш. Михайловський театр готує „Сорочинський ярмарок" Мусоргського. „Ду-гані Смічки" — Пуччіні, „Майстер зінгери** - Ваґнера, балет „Три толстяка* і оперету „Под сте-кляным колпаком" (текст Во-їнова, муз. Желабинського).
Кол. Олександрінський театр першою поставою дає нову п’єсу Толстого «Это будет". Далі піде п’єса „Две системы** — Деля і переробка „Мертвых душ".
