У НАС І В НИХ
ФІЗКУЛЬТУРА в Радянському Союзі — це виховання здорових і міцних робітниче - селянських мас. Радянські фізкультурні гуртки та клуби — це масова пролетарська організація. 1 своїм завданням вона ставить не рекорди як самоціль, а гармонічний розвиток широких мас радянського робітниче-селянського населення.
Проте, за кордоном, фізкультура призначена для вузьких кол населення. Ріжні «аристократичні» спорт-клуби, звичайно не дозволяють бути в своїх «високо-шановних» лавах робітництву, або представникам селянства. Та й клуби ці зовсім не схожі я нашими масовими спорторганізаціями. Вони прагнуть «блискучих», гучних рекордів, а члени їх надто часто свою культуру тіла перетворюють в «культуру кишені», спекулюючи своїми спортивними досягненнями, продаючи за гроші свій спортивний хист.
Нижче наведені фотографії ілюструють окремі моменти зимового спорту —  лижну екскурсію Харківських фізкультурників у міському парку і «готування» до перегонів спортсменів — студентів відомого Кембриджського університету в Англії. Вони досить яскраво характеризують ріжницю між радянською, масовою фізкультурою та «рекордсменством» за кордоном.
Тільки випав сніг і утворився гарний «наст», як Харківський міський парк уже з ранку й до вечора переповнений фізкультурниками, що проводять свій вільний час на свіжому, здоровому повітрі. Тут немає нездорової конкуренції, не мав рекордів як самоцілі — масові екскурсії, гулянки, перегони ось як проводять зиму наші спортсмени.
Але вже й закордоном утворюються повільно робітничеспотивні організації, що об'єднують спортсменів-пролетарів, що вже перемагають «аристократичні клуби».
