ПОРОША
Злітаються сніжинки до землі, 
Шумлять немов — колоссям лан. 
Плетуть вінки у білій млі, 
І утопають в пінний океан... 
Так м'ягко сніг — трава в лугу, 
Стискав груди мрійним жаром 
Побачу місяця дугу, 
Віддамся ніжним білим чарам...
Подамся в ліс збирати лист, 
Що розгубили клени,
Струшу з них сніг, а зірки хвіст 
По небу як дремене. 
І в журі поплетусь назад, 
Чого-чого не знаю... 
Пороші срібні, я вам рад, 
Вам пісню я співаю! 
Дрімає клен, стомився я 
Хіба спочити трошки... 
Ранкова синь встає здаля 
Мов очі, мов волошки.
