«На бідного Макара всі шишки»...
Таким Макаром є Митя в картині тієї ж назви, картині з життя аристократів, «інтелігеції» (а просто — міщанства) сучасного провінціяльного міста, що так багаті на голярні та фотографії, на ці атрибути культурности.
Картина подає світогляд певного замкненого кола людей, що живляться продуктами виробу лише власної моралі. Малює кохання Миті до Шурочки. — Родина Шурочкина належала до цього кола. Затягла вона його, як у вир, і безупину крутився він у ньому безпорадно. Митя — молодий і наївний, простий і мягкосердий. Він не вмів пристосуватися до нового оточення чужого й незрозумілого йому, він не може пройнятися його духом. Далеко вільніш почуває він себе в кімнаті незнайомої, вбогої жінки, ніж серед гостей у Шури. І тому завжди буває так, що він компромітує і себе і Шуру.
Сьогодні у Шурочки баль.
Чи ж то можна не відсвяткувати такої знаменної події, як надіслання з Москви подарунка... лакірок?
Це нічого, що вони тіснуваті, і що огрядній шуроччиній матері таки добре довелося побігати, щоб хоч трохи їх розносити.
Адже ж вони так личать гарненькій Шурі?
Нервово позирає Митя на годинник. О 7-й збіруться гості. Він з Шурочкою у першій парі поведе їх до їдальні. А штанів нема. Він позичив їх приятелеві, що був за старшого боярина в однієї з місцевих «голубиць». Ну хіба ж він винен, що приятель досі не вернувся? А час лине.
На Митю з усіх боків посипалися докори: як же це так?! Як то можна?! Кожен з гостей, певне, не обідав дома, мріючи про вечірку з смашними стравами та ще смашнішим питвом, а тут — маєш, здобрій якимись недоїдками, що лишилися на кухні.
З'явилася на дверах залі якась жінка, простягаючи Миті східні. Візьміть, ви загубили!
Сміються гості в кулак. Це — не мої! Це — бабині! Росплачливо вигукує сторопілий Митя.
«Бабині» — це мало значити —  одної пралі. Він узявся якось піднести їй з річки до дому важкого коша з білизною та по дорозі загубив одну штуку.
Але гості не хочуть пояснень: їм кортить ньому оскому за не в д а лий вечір. Щоб не чути глузувань, Митя заходився зараз же однести до пралі спідні. 
...Коли Митя завітав на баль до Крилевих з дитиною, прохаючи товариство допомогти дитині, що лишилася сиротиною, бо мати її вмерла з недуги й виснаги, його хотіли побити. Шура вдержує натиск юрби, що кинулась на Митю.
Місто потопає в тумані.
Ледве маячать огні лихтарів, неначе миготять очі якихось потвор. Аж гульк — виростають примари будинків. Глухими вуличками плентається Митя.
Коли це з туману виходить похила маленька постать з чемоданом. Поводиться постать якось чудно. Миті спадав на думку оповідання репортьора про бандитів. Причаївся. Чекав. Вітаю вас з хлопчиком!—  простягав лікар Миті дитину. Бо хто ж як не батько так пізно може вдертися до кімнати хорої жінки. Митя остовпів. На подушці він побачив бліде, виснажене жіноче обличчя.
І коли Митя завітав на баль до Крилових з дитиною, прохаючи товариство допомогти дитині, що лишалася сиротою, бо мати її вмерла з недуги й виснаги, він почув вхідний смішок: Зате батько живий!
І гості закружляли по залі в шаленому танку. Митя бачить, як кожне обличчя таврує його призирством і глузуванням.
Митя застрелився...
Ці слова спинили гостей, що поверталися з балю. Витягайсь обличчя, прибираючи відповідного виразу. Жінки кинулись до Шури. Кожну підганяла цікавість: не кожного ж дня стріляються. Кожну брали заздрощі: не через мене застрелився.
А Митя йшов місто.
Постріл придуркуватого капітана, що ненавидів кракання круків, спинив Митіну руку з револьвером, коли Митя замірявся застрелитись. Мертвий крук, що впав до його ніг, викликав огиду до смерти від кулі.
Митя йшов топитися.
Вище й вище піднімається вода.
Ще крок-два і... кінець. Аж ось вигук: Руки вгору!
Раз... два... і шкереберть летить Митя в воду «Невідомий» сміється з нього, розламуючи револьвера: в барабані нема жодного набою. Безвольний і знесилений Митя з цього часу цілком підпадав під вплив «невідомого». А той не спить. Він жалібною промовою зворушує серця слухачів, що обступили його юрбою, і ті жертвують хто що може на похорон Миті. Митя хоче тікати, коли це на дорозі виростав постать «невідомого». Він веде Митю до кімнати, де приготовано роскошну домовину, а крізь вікно Митя бачить катафалк, що чекав на померлого.
- Лізь! — наказує «невідомий».
Отак Митя став живим покійником. Поволі сунеться вулицями похоронний провід. Іде за домовиною смутна ІІІурочка в глибокому траурі. 
– Поганяй!—  гукав мрець.
«Невідомий» з незмінним, вірним своїм товаришем-кошеням лежить на платформі потягу, що віз його в далечінь. Усмішка грав на його обличчі.
Скептик чи шахрай?
