	ПО УКРАІНІ У КИІВІ
  
 -В українському клубі .В середу, 13 января, на черговій літературній вечірці К. О. Вондаренкова прочитає реферата: «М. О. Максимович і його значіння в українознавстві». Початок о 8 годині увечері. 
   -М. Заньковецька в Київ!. Пробуває зараз у Київі славетна українська артистка Марія Заньковецька. Почуває вона себе дуже добре і в неділю, 10 января, одвідала Український Клуб.
   - Труси і арешти. 9 января, з наказу київського охранного відділу, зроблено було трус у Мовши Фрідберга і Шльоми Бареького (Кузпечна, 4); після трусу обох їх арештовано, а крім того, забрано у них на перегляд листування. Тої ж таки ночі був трус у д. Одинця (Гоголевська, 27). 
   Четвертий архирей в Київі. Цими днями київська духовна конеісторія одержала наказ з сінода про те, що четвертим київським архиреем призначено еклесінрха київської лаври — Назарія, Висвячувати його мають в другій половині біжучого місяця в Петербурзі і зватиметься він „епископомт» че р касок имь“. 
   - Обер-прокурор сінода — Лук'янов має незабаром приїхати в Київ і обревізувати конеісторію. Окрім того, приїзд обер-прокурора сінода має відношення ідо тих подій з церковного життя, які відбулися в Київі за останні роки. 
      - В київському воєнно-окружному суді вчора почали розглядати справу селян Хоменка, Саенка, Щербаня, Турчина, Гарбащенка, Михайла і Юхима Петренків та Буселя, котрих позивають до суду за напад на скиб енську економію бр. Терещенків на Чернігівщині. Обороняють обвинувачених присяжні адвокати Я. С. Гольденвейзер, В. К. Калачевеький і 10. І. Лещ та оомішеики присяжн. адвок. І. М. Відлік і І. Л. Скловський. 
   - Лекція Льва Шестова. 24 января, на користь убогих слухачок курсів А. В. Жвкуліеої, Лев Шестов прочитав лекцію: „Побіда и поражвнів — жизнь и творчество Генраха Ибсеаа“. 
    - В релігійно-філософському товаристві сьогодня на закритому засіданні (в київському зібранні —В.-Волод., 45) прочитав д. О. П. Прохаско доклад: „Слабая сторона христіавть". Початок о ?7з годині вечора. 
    - Заміна арешта. Київський губернатор змінив кару редакторові газети „Кіевскія Вісти": двісті карбованців штрафу замість двох місяців арешту. 
   - Самовбивство на кладовищі. 10-го января на Байковім—польськім кладовищі знайдено тіло невідомої людини, коло якої лежала шклянка з карболовим квасом. Причина цього самовбивства, як свідчить покійного лист, дуже тяжке життя. 
    - До прийому студентів в університет. Університетське управління в Київі не згожуеться приймати зараз студентів, покликаючись на 117 статю уставу, де сказано, що студентів в університети приймають тільки один раз на рік —від 15 іюня до 15 августа. Також переходити з одного університети де другого вільно студентам тількі двічі на рік—від 20 дек. — 5 янв., та з 15 іюн.—l5 августа. Усі ті особи, що хочуть вступити до університету зараз, мусять звертатися про це з проханням до попечителя шкільної округи.
    - 3 Київщини. Мертве тіло в вагоні. • Од. Л. я сповіщає, що в вагоні 3-го класу, в поїзді № 8, що йшов з Одеси до Киїза, під станцією Казатин, пасажирам кинувся в око якийсь кошик, од якого йшов сморід. На станції про це заявили жандармам. Кошика винесли з вагона й одчинили його. Там був мішок, а в мішку дитина з перерізаним горлом. Хто й коли поклав кошика в вагон, не знають.
   - 3 Поділля. Сільсько-господарська виставка. 12 января сільсько-господарський гурток упорядковує в с. Кузьминцях, гайсинського повіту, сільськогосподарську виставку. На виставці 11 одділів; полеводства, скотарства, свиневодства, птахівництва, вівчарства, садівництва, огородництва та одділи кустарний і машинний. Виставку зробили для селян переважно. За найкраще, що на виставці, дадуть награди грошима. 
        - Вбито городового. Увечері, 1-го января, в Вінниці побилися на майдані крамарі. Розбороняти їх узялися городові. 1 от один з забіяк, як пише „Под.“, стрельнув з револьвера та й убив на місці одного городового, а другого тяжко поранив. 
         - 3 Чернігівщини. Нещастя. У Чернігові роблять новий міст через Десну. І от 7 января частина мосту, як сповіщає „Р. Сл.“, завалилася й задавила робочого Уріда. Зо двадцять ивших робочих вирятувалось. Злегенька ранено інженера, що доглядав за роботою. Робиться слідство. 
  - Грабіж. Оце недавно в м-ку Семен івці, новозибківського повіту, скоїлось таке. До тамтешнього крамаря Арона Слуцкіна зайшов селянин Ярема. Слуцькін тоді саме обідав. Селянин ухопив ножа, що лежав ва столі, і всадив Слуцкіну в лице. Той упав додолу, а Ярема вийняв у його з кишеві 35 карб, і втік. Поліція арештувала грабителя. 
    - 3 Полтавщини. В духовній семинарії. 9 января, як переказує „Гі, Г. к , по різдвяних святах, в полтавській ду ховній семинарії роспочалася знов ваука.'З синоду прийшов наказ прийняти до семинарії, як і правління семивареьке ухвалило, 62 ееминаристи 1-го класу, з серед виключених за минулий заколот. Вчити їх будуть до іюня місяця, а екзамени їм будуть в августі. 
   ~ Після арешту Сухотина. Цими днями в Полтаві, як відомо вже, арештували вдень адвоката Л. Сухотина, в його ва кватирі. Сухотина винують за злочинства в справах шлюбної розлуки, які він провадив. Сухотин сидить в тюрмі. Цей арешт занепокоїв не тільки полтавців, а ще й жителів ивших місцевостей, бо Л. Сухотин брався за шлюбні розлуки людей, що живуть по багатьох місцях російської держави. Чимало клієнтів Сухотина поприїздили до Полтави розпитатись про свої діла, а инші питають ся через своїх знайомих. Арештовано Сухотина несподівано ні для його самого, ні для знайомих його. Самими останніми днями він узявся за скільки нових діл. Був він членом скількох благодійних тсвариств полтавських і взагалі був відомим громадським діячем. Практику мав дужо велику. 
     - Українська одежа. 7-го января поїхала з Лубень до Петербургу посеред в иця між кустарями й потребителями кустарних виробів д-ка Лосіевська. „П. Г. а пише, що д-ка Лосіевська повезла до Петербургу замовлену Царем полтавським кустарям роботу, підчас пробування Його Величности в Полтаві. Окрім замовлених роскішно вишитих шовком пальта та сукні українського гатунку, д-ка Лосіевська повезла, як дарунок, мужеську й жевську сорочки українські. 
     - Студентська вечірка. В Кременчуці 4 января відбулася в народній авдіторії студентська вечірка. На вечірці було сила людей. Виступав на вечері славетний український артист П. К. Саксаганський. Збору було до 2000 карб. Таємнича смерть. В Золотоноші нагл ю смертю померло подружжя Фінкельштейнів. Оце недавно єврейка Хазон, яка носила їм усякі харчові продукти, побачила, що чогось дуже довго в Фінкельштейнів зачинені віконниці. Хазон, як переказують Я К. В.*, увійшла незамкненими дверима до хати й застала там, на канапі, вже задубіле тіло Рейзі Фшкедьштейн, а коло неї долі лежав, обпершись головою об канапу, її чоловік, неживий. На столі стояло дві шклянки з чаєм та лежала газета. На Фінкельштейнові було пенсне, в якому він тільки тоді був, як що читав. Видко по всьому, що смерть застала обох на гло, як вони мирно сиділи собі в хаті. Мабуть померли вони од чаду, бо з хаті стояв важкий дух. А може хто подушив Фінкельштейнів, щоб ограбити. 
     - На памятник Шевченкові. Чергове лохвицьке повітове зібрання асігнувало 100 карб, на памятник Шевченкові в Київі. 3 Харківщини. Агрономи на седі. Харьківському „Утру" пишуть з Вовчанська, що читання й розмови агрономів по селах про сільське господарство дуже цікавлять людей. Бо селянах видко, що вони хотять поставити своє хазяйство справді так, як навчають їх агрономи -Ф- Справа скопців. До харьківеького окружного суду поступило діло 142 чоловіка скопців. їх винуватять за те, що належали до секти скопців і „в фанатизмі оскопили себе*, мали „общевіе" між собою, впоряжали „радіша". Усі обвинувачені живуть на Харьківщині. Мало не всі сидять зараз по острогах, а ввші на волі під доглядом поліції. Вік їх такий: од 14 до 85 років. На суд викличуть експертами: члена Державної Думи протоієрея Будкевича, херсонського місіонера Кальнева та скількох лікарів. Свідків буде 85. Суд одбудеться мабуть аж у маї. Обвинувачує, як пише „Ут.“, прокурор Палкін і товариш прокурора Громов. Обороняють: Девісов, Любицький, Спаський та ивші адвокати. -♦*
   - 3 Катеринославщини. Забастовка в „Южной Заръ". Московське „Р. Ут.“ пише, що до Москви приїхав управитель друкарні газети „Южная Заря* наймати наборщиків. Але катеринославські наборщики сповістили московських, щоб вони не ставали на службу в цій друкарні.       
    - На шахтах. На Государево-Байракських копальнях замило водою шахту. 500 робочих витягли з шахти, а 16 коней потопилося. 
     -3 Херсонщини. Весна. З Херсону пишуть, що там 7 января настала нечувана в цю пору погода. Тепло, як весною. B—lo градусів по Реомюру. Крига з Дніпра пішла. Почали ходити парахиди.
