                                         Украінці на Буковині.
   
 - Про газету „Буковина". У нас вже згадувалося, що 31 декабря року 1909 перестала виходити в Чернівцях „Буковина — єдина газета на всю буковинську Україну. Де-які цікаві пояс нення до цієї сумної події подає кореспондент „Руслана". „Газета „Буковина" (орган поступової партії), що виходила рівно 25 років, перестала в новому році виходити. Партійна рада повідомляє, правда, в останнім числі „Буковини", що ще обговорювати мають питання про те, чи видавати її далі, чи ні, але нема надії, щоб газета воскреела. Воскресити її можна б тільки грішми, а не самою доброю волею, а партійна рада грошей не зможе дати і тільки справить „Буковині* похорон. Таким чином, „зійшла з світа* газета, з котрою тісно був звязаний розвій Буковини за останні 25 років. Спершу виходила вона тільки що-два тижні, потім часті ше, в р.р. 1896 і 1897 була що-денником, потім знову появлялася три рази на тиждень, а останнього року що-дня. Видавати хоч би таку маленьку щоденну газету в краю, де українських громад рахується всього 152, а інтелігенція дуже „мізерна", діло дуже непевне і з матеріяльного бжу може давати тільки великі втрати. Ці втрати були причиною занепаду „Буковини*. Ті буковинці, що працювали коло цеї газети від початку і переживали разом з нею і лиху і добру годину, відчують сильно цю втрату. Але про загал буковинської інтелігенції не знати, що в цім випадку й думати, бо вона і сама звикла і призвичаїли її за газету не платити, через це вона буде хіба нарікати на те, що нема „дурничк», а далі замовить собі якусь єврейську газету і за неї, розуміється, буде акуратно платити. З цього погляду на буковинську інтелігенцію можна без сумніву нарікати, і занепад „Буковини" —це тільки свідоцтво духовного убозъства її. Хоч би як потішати себе, все таки виходить ясно, що на Буковині нема тепер політичної газети для інтелігенції, і буковинські політики махнули на учителів і ин. руками, мовляв: „обійдемося І без таких; волимо з мужиками починати"... Для селян, справді, почав не■ давно виходити тижневик „Народний Голос", досить багатий змістом і малюнками, та чи не треба буде й до нього докладати, це ще велике питання. Покійна «Буковина» переживала ріжні часи. З провінціальної газетки вона у свій час виросла була на орган, що і в Галичині був не без значіння; для молодої братії письменників вона цілими роками давала місце для проби сил; друкувала також часто твори і визначних письменників, не тільки буковинських, а для Буковини була довгі роки єдиною українською лектурою. Та от і на газету, як і на чоловіка, приходить кінець і смерть, та коли б хоч природна, від старости, а то передчасна від „сухот грошевих".
