	      ДОПИСИ.
                                                          
             (Од власних кореспондентів).
   
С. ЛІСНИКИ, київського повіту. Страхові заходи. В с. Лісниках всі селяне страшенно обурені мізерною страховою оцінкою їхніх осель. Наприклад, у селянина Грицька Трегубенка хата варта 900 карб., клуня —400, повітка-127, але всім цим оселям вкупі страховий агент поклав ціну —815 к., заштрахував в 115 карб. Недавнє лихо, коли вигоріло ледве не пів села, погорів пан-отець і громадський гамазей, добре навчило селян, чого варта така мізерна страховка. Через те 7 января лісничанська сільська громада зішлась на сход, докладно обговорила це питання і постановила — завести своє власне страхове товариство. На грунтовий капітал товариства буде повернуто 8000 громадських вільних грошей, з яких —5000 карб, готівкою лежить в київському державному банкові, а решта на руках у селян—-розпозичені за проценти. Капітал має поповнятися з що-річної страхової плати страхувателями, відповідно ціні осель данаого селянина, визначеній громадою. Уповномоченими громада обрала селян: Макара Погрібного і Івана Довженка і припоручила їм поклопотатись, щоб страхове товариство незабаром могло розпочать уже свою діяльність.
      ВЯЗОВСЬКА ВОЛОСТЬ, черкаського повіту (на Київщині). Сільсько-господарське товариство. Тутеньки згуртувалось 45 селян-учредителів, щоб заснувать вязовське сільсько-господарське товариство. Різдвяни&аи святками вироблено статут товариства; всі селяве-учредителі (фундатори) підписали і, ори відповідному проханні, одіслали київському губернаторові на затвержеаня. Разом з цим учредител; вдались до мирового посередника 2 у частка черкаського повіїу, д. Фогеля, прохаючи його принять од них назвисько почесного члена майбутнього товариства. Д. Фогель багацько доклав особистої праці в цій справі, через те назвисько почесного члена вязовеького сільсько-господарського товариства для нього цілком заслужене!
      КУРСЬК. Могила П. Куліша. Тутешні українці все більш і більш клопочуться поо охорону могили П. О. Куліша. Д. Петро Коломийченко, що має родину недалеко од хутора Кулішівки, де знаходиться могила Куліша, був на ній кілько разів, розмовляв з людьми, що близько стоять коло цієї справ —і тепер листується з ними, заохочуючи їх до цієї справи. Дружина Куліша Ганна Барвінок цілком зго жується з д. Коломийченком, що треба робити до цього якісь заходи. Є думка перенести до могили будинок Куліша, котрий стоїть за шість верстов од могили, в селі Кісашівці, борз. пов. і найняти постійного сторожа на зразок того, як це зроблено на могилі Шевченка. Вся річ тепер йде об тім, де на це діло взяти засобів і в чиє володіння мусить перейти могила після смерти Г. Барвінок. Зараз круг могили є упруг землі, укритий старинними деревами. Рядом з цім росте березова роща (1 дес), що на саджена власними руками Куліша. 1 от д. Коломийченко пропонує, як ско ріше купити цей гайок, бо з нього вже і зараз вирубуються хазяї аамиселянами дерева, і коли не подбать  про збереження його, то ми згубимо дуже цінну для кожного українця річ. А у пруг землі, що під могилою, вже тепер поділено селянами на те, кому де лежать після смерті: вони певні, що коли не буде останнього доглядача —Г. Барвінок, —то місце з могилою Куліша стане загальним гробовищем.
