                             Лихо. Оповідання Надії Кибальчич
                                                                       Далі *).
    
  Маня вернулась до дому замислена і невдоволена. Мовчки роздяглася, мовчки стала ходити по хаті. 
       Що з тобою? — нарешті спитала сестра. Маня нічого не відповіла, а ще мовчки трохи походивши зупинилась перед нею і сказала нещасним голосом, який, одначе, зараз міг стати упертим і сердитим.     
                - Слухай, Галю, мені треба зробити сукню. 
                - Адже в тебе в. Ну, звичайно, не гола хожу! Але мені треба легшу... 
                - Нема у нас грошей. 
               
  - Можна б економію зробити. 
                 
  - Яку, наприклад?
                  
   - Буду їсти менше. 
                 
  - Ти їси і так стільки, щоб тільки не руйнувати здоровья. Властиво б треба більш. Ну, а вже менше ніяк неможна,
                  - Слухай, Галю, це не так вже важно. Ти сама не живеш і другим не даєш. Правду каже Задонський, що у людини коли і є обов'язки, так це перед собою. Стримувати свої бажання, свої потреби для дрібниць. 
              
  - Не кажи з чужих слів, не думаючи, куди те прикладаєш. По моєму бажання мати модну сукню не е одно з великих бажань, а здоровья не дрібничка та коли б я мала зайві гроші, то послала б їх Тетяненковій, що бідує та ще й з дитиною. Он сьогодні е від неї лист... Пошлю десять франків, а більше не можу.
                - Значить гроші таки є! Слухай, я не згожуюея із тобою, що все треба оддавати другим. А собі? Хай кожний живе для себе. Та й не можем ми помогти всім, хто бідує. Хай кожний не бере і не дає—так краще буде. 
                
 - Мені здається, що ти не гаразд зрозуміла свого учителя. Він радить тільки не давати, але брати обов'язково. А, знаещ, мені здається, що я швидко зроблюся учеаицею твого учителя. Буду жити тільки для себе, а то мені обридло- слухати ваші речі і робити за себе і за тебе. Мені треба переклад поспішати, а ти дурієш і всю чисто роботу ввернула на мене. Коли ти так робитимеш і надалі, то побачиш, що буде.   Маня з невимовним ляком подивилася на сестру, силкуючися вгадати, чи та тільки так каже, чи навспражки. Побачивши, що та таки дуже сердита, вимовила гірко, але смирно:
         
 - Яка ж ти егоїстка будеш... 
Галя засміялась. Маня пішла тихенько до свого діжка і лягла. Галя засвітила лямпу і сіла писати. Через який час Маня підвелась, нервовим рухом витягла з столика фотографичну картку і знову лягла, розглядаючи її в півтемряві. На картці була зфотографована господа дядька, де вона жила малою і потім часто там бувала, дівчина почувала себе такою беззахиетною і нещасною у чужому краї серед чужих людей, такою самотною, бо не було душі, котра б пожалкувала її, приголубила. В дійсності ніколи за неї ніхто не турбувався окрім Галі, але тепер здавалось, що там любили її та пригортали і що як бя туди вернулась, то не почувала б себе такою самотною.
     Вона положила картку біля себе і. затулившись у подушки, стала гірко, але тихесенько плакати. Галя все те бачила і чула та розуміла, що почувала сестра і чого вона плаче, але не підводила голови,
писала, хоч сльози поволі вже заливали очі й туманили все перед ними. Шкода було Мані, шкода свого краю, шкода минулого... Хотілося сісти біля сестри, обняти її і самій плакати. Та Галя соромилась показувати кому б там не було свої жалі та сльози і вона не вміла вимовляти ні жалісливих, ні ласкавих слів, хоч би жаль розривав її серце. 
      За сльозами не можна було писати і, тихенько підвівшися, вона вийшла й спустилась у сад. її прямо вразила чудова весняна ніч. Все небо покривали легенькі та тоненькі хмарини, крізь які світив невидимий місяць. Від дерева падала тінь невимовно ніжна та гарна. Накрапав теплий, ласкавий дощик, пахло землею і цвітом. У всій природі було стільки думдивого тихого смутку, все здавалося таким живим, чулим та жалісливим, що хотілося притулитися лицем до мнякого, ласкавого віття і плакати від великого незмірно великого, невтішного жалю за тим, що минуло. Було шкода минулого, як буває шкода кожного померлого і як про померлу людину, пригадується найкраще та найлюбіше, так з минулого згадувалися найчистіші, найвищі хвилини. 
          
   -А відчиніть!— почувся на рундуку голос Задонського. 
   Чуть було, як Воротинський спустився і одчинив. 
          
   - Вибачайте, що я так пізно, та он в чім річ... Але ходім краще у садок. Парубки пішли по стежці як раз до того ослону, де сиділа Галя. 

   — Ви, Ганно Андрієвно, у садку! Що ви тут робите? Невже ви любуєте природою — здивувався Задонеький. Хіба вже Ганні Андрієвні неможна і любовати природою? — трохи образився за товаришку ес-дек. Чому неможна, звичайно можна!
          Та тільки мов не личить... Я не думав, що Ганна Андріввна може цікавитись такими речами. Ну, товаришу, так я вам скажу, чого прийшов. Знаєте, там у вас в отелі у тій столовій, одо унизу, неможливе товариство. Якісь фотографи, масажісти... Швидко покоївок і шевців нам посадять .. Мені це вже так не подобається, що я довше не можу терпіти. Але для того, щоб обідати на горі, треба доплатити двадцять п'ять франків на місяць. Я і заплачу, бо хочу бути у порядному товаристві. Грошей же у мене мало і треба, щоб ви мені позичили. Та у вас же були гроші. Були, а тепер нема. Що ви думаєте, що за цей час я нічого не тратив? А табак, а кава, а прачка, а те, а се? От за рукавички сьогодні шість франків заплатив. РСомірців та манжет порядних із десяток купив. Не ходити ж мені як чорт зна що! Тільки позичте оце зараз сьогодні, бо я хочу вже завтра обідати за горішнім столом, а для цього я повинен заплатити хазяйці з вечора. У мене оце зараз в кешеві тільки тридцять, а завтра як раз повинен заплатити шевцеві п'ятнадцять. 
    
    - Мені потрібніше. Стрівайте я таки вас навчу, як жити на світі. Навчіть. Я, коханий мій, живу більш у кредіт. Плачу тільки там, де без цього не можна обійтися, як от тепер з моєю хазяйкою відьмою. Ви оце зараз шевцеві не платіть, а тільки все обіцяйте. Потім ви напевне поїдете відціль. Знаєте, що я трохи не по всіх більших містах Франції та Швейцарії не можу носа показати? Скрізь винен. Ви нікому не платите?— спитала Галя.
      — А вашу буржуазну мораль це дуже вражає? З якої речі я буду платити? В перекладі це значить, що я мушу робити на когось і відказуватися від того, чого хочеться. Бо щоб платити, треба заробляти — робити. Окрім того завсігди треба грошей на те, чого в кредіт не візьмеш, дурний би я був, щоб платив там, де можна не платити! Мою буржуазну мораль це справді дуже вражає. Це значить, що ви примушуєте когось на вас робити, бо запевне буваєте винні тим, що самі живуть на заробіток. Хіба я винен, що мені доводиться жити у мізерних хатинах, а не у дукарських палатах та обідати не у першорядних ресторанах, а по вбогих столових. Купую все необхідне і даю свою білизну прати звичайно не князям та мшіійонерам. От через таких як ви і женуть звідусіль російських емігрантів... Уже ж я для цього не буду робити, як кому хочеться, не буду танцювати під чужу сопілку!.. Товаришу, давайте швидче гроші, а то запізнюся, ії верну, як тільки мені пришлють. Я. ж всіх з собою не брав, а лишив в одного знайомого, бо знаю свою вдачу: в тиждень би всі спустив. Чого ви мнетесь? Маєте гроші, ане хочете помогти людині? Ех ви! Есдекова рука полізла до кешені. Минуло тижнів зо два. Останні дні Задонський не показувався. У Мані почало пекти на серці і хотілося зайти до парубка, та не зважувалась, щоб не понизити його перед мешканцями стелю знайомством з такою убого убраною панною. Ходила тільки по у лицях біля отелю, але його не бачила. Одного вечора Воротинеький дістав від його листа; в якім той прохав його зайти, бо він нездужав. Зодравшись на п'ятий поверх еедек увійшов у маленьку хатинку, де біля дверей стелю можна було достати рукою, а біля маленького вікна, що було на долоню від помосту — головою. У куточку на ліжку лежав Задонський і Воротинського вразило його обличчя— жовте, сухе, з чорними ямками шд очима і на висках.
      
    - Що з вами?— спитав він зворушений. Смерть наближається... Кров горлом так і ллє. А я лежу та дивлюсь на той кілочок оа там на стелі, чи не повіситись мені. Оце видумайте! Хіба це у вас у перше кров показується. Було ж вже не раз, тай нічого. Може я міг би вам стати як у пригоді? Могли б та мабуть не схочете. Я признаюся, що у мене ні сантіма нема, а за кватирго вже тиждень не плачено... Це значить, моя хазяйка підожде який день та й викине мене... Ні, той кілочок мені придасться! А вам хіба і досі грошей не прислали? Ох Боже мій! Так що ж з того! Ну, прислали частину, так її вже нема. пядесят, наприклад, у рулетку програв. Окрім того я тут познайомився з однією гімаазісточкою єврейкою з Росії. Дочка якогось банкіра, «зовсім дівчинка, нема щй шіснадцяти років, але вже свідомо бажає стати вільною істотою і визволитись від усіх звичайностей і забобонів. Ну, я, натурально, розвиваю її і думаю , що коли взятися серйозно, то з неї вийде щось дуже орігінальне. Вже мені трохи на коліза сіда, знаєте, знайомство з панночкою, та що й з банкірською дочкою щось коштує. Там квіток їй принеси, там ласощів... І прибіратись треба краще... Задонський закашляв. Коли перекашяяв,
він втомлено і безнадійно сказав: Та дурниця те все тепер. Треба умірати. Годі вам про смерть. Встанете через два, три дні. Тоді, як моя відьма вижене мене на вулицю. Хоч би були принаймні 75 франків, щоб заплатити за минулий тиждень і за цей що буде. А там може б мені справді покращало... Та мені ж пришлють, я написав, Воротиеському було шкода хворого. Він подумав і сказав: Піду до своїх, побалакаю. Може що видумаєм. Ідіть відказав Задонський і став кашляти кровью. Еедек накапав капель, дав йому випити і коли він заспокоївся, поспішився додому. Там усі порадившись, скинулися на потрібну суму, яку еедек зараз і одніс хворому, щоб той не турбувався і спав би ніч спокійно. У протязі кількох день еедек одвідував Задонського рано і вечір, але раз, коли йшов до його у вечері, то на головній ули ці зобачив його самого. Той теж примітив Воротинського, але пірнув у юрбу, наче утікаючи.   Пострівайте! — кинувся еедек навздогі —чи ви не збожеволіли, що виходите та ще й у вечері!? Які ж ви страшні! 1 Справді Задонський був страшний. Лице його здавалося ще жовтіше ніж звичайно, глибокі зморшки чорніли біля уст, очей і носа, очі буди блискучі і налиті кровью, а кокетно закручені усики над запеченими почорнілими устами робили його ще страшнішим, мов би хтось, знущаючись над мертвяком, весело закрутив йому вуса. Ідіть до дому, я вас проведу.          
        
     - Ні, я до дому не піду. Мені треба у инше місце. Бувайте здорові! — Задонський швиденько подав гарячу   руку і хотів зникнути, але Воротинський вхопив його за рукав, крикнувши! Я вас не пущу! Йому здалося, що Задонський доведений до одчаю хворобою та безгрішшям надумав кинутись у море, або під поїзд. 
         - Пустіть! мені треба йти. Я вас проведу. Ви простудитесь!.. Е, що вже там боятись простуди! Все одно прийдетьея пропасти. Це зовсім впевнило есдека, що його підозріння правдиві. Він міцно вхопив Задонеького під руку і силомиць потяг його до отелю. 
      - Одчепіться!— запротестував той. — Я не хочу до дому! Я там повішусь... Там такий принадний кілочок... Куди ви хотіли іти? Куди? в Казіно. В Казіно?? ' — В Казіно. Чого?? Ну, чого туди ходять?! Грати. У мене зосталось тільки двадцять франків і я в останнє хочу спитати фортуну. Коли ні, я мотузочок на шию і на гак... Більш мені нічого не зостається... Ви значить були дістали гроші? Ні ще. Це зостались від тіх, що ви мені дали. Ви не заплатили хазяйці? Ні. Вона мене не сьогодні—завтра вижене. Так ви ій нічого не дали? Нічого. А де ж ви діли? Що ви справді робите допит, наче я повинен давати вам знати, куди я діваю мої гроші! Я їх програв. Рука есдека безсило опустилася, покинувши руку Задонеького. Той цім скористувався. Побажайте мені фортуни, А коли вона мені не усміхнеться, то приходьте завтра зняти мене з гака.
     І зник. 
    Оце так! — сказав сам собі Воротинський, стоючи серед тротуару як дурень. Був розлютований і обіщався більше не цікавитись Задонським. Але на ранок, перше ніж піти в аптеку, полетів до його. Коли підій мався по сходах, ноги трусилися, коли ж підійшов до дверей, рука не здолала зараз одчинити їх. Постукати ж як завсіди не стало духу. Очі зарання дивилися у тому напрямі, де був гак. На гаку не було нічого. На ліжку лежав Задонський з зкудовченою головою та вусами здавався ледві живим. Прийшли провідати мене? Спасибі!— сказав він тихо і смутно, протягаючи руку- -—Звичайно, я фортуни не мав... Тепер тільки вмерти... До речі, як-раз — саме коли вернувся, кров знову пішла. Хазяйка, напевне, мене викине. Може вже сьогодня і їсти не дасть. Та що вже! А у вас ні сантіма? Ні сантіма. Що ж робить?! Не знаю. Мабуть сьогодні ж повіситись. Я написав знову, щоб мені прислали останні, але доки пришлють. Тепер треба принаймні сто... А умірать таки не хочеться... Не бачити мені цієї пишної п з денної природи, не відчувати радощів істнування. Боже мій! Слухайте, позичте мені сто франків. Я вам верну, як тільки пришлють. Ви бачите, яке моє становище... Просто тільки повіситись зостається. А ви не будете знову грати? Ну, не позичайте, не треба! Тільки не робіть комедії, не ходіть до мене, чи вам цікаво побачити, який буде мертвяк з мене? Не турбуйтесь! Побачите. Ох, як пече у грудях! Треба б лікаря... Ох, комедія! Задонський положив голову на   подушку і заплющив очі. Його вигляд викликав жах і жаль. Ес-дек дивився на його і думав, що робити. Потім згадав, що треба іти на роботу, сказав, схоплюючись: Мені зараз треба іти в аптеку, як піду обідати, то побалакаю з своїми. Задонський ворухнув рукою, але не розплющив очей і не обізвався. Йому було дуже не добре. За обідом Воротинський рос казав про його. Галя і Микола Захарович були обурені, але разом вважали, що покинути без помочі його не можна. Маня теж подала голос за те, щоб помогти і через це чогось почувала себе героїнею. Але в глибині душі їй було шкода грошей, і думалось, що на їх би можна було справити хоч і дешевеньку, а все таки модну і гарненьку еукеньку. Про те, щоб Задонський вернув коли гроші, ніхто не думав і не сподівався; само собою розуміється, що давали у вічну позику. Але все таки одноголосна постанова наради була така, що гроші дати, але научені досвідом, порішили не давати їх у руки Задонському, а заплатити за його хазяйці. Наприкінці Галя тільки зауважила: От що турбує мене: оце ми вже другий раз даємо йому гроші, і дуже можливо, що не в останнє. Я певна, що коли йому пришлють, він знову їх програє. Ми ж його не можем завсігди содержувати на наш кошт, тим більш, що він і не хоче жити так, як ми, а один тратить стільки, скільки ми у чотирьох.
       
    - Нічого тут і не видумаєш—обізвався Микола Захарович. 
            - Прийдеться втекти звідсіль серйозно зауважив ес-дек. 
                                                                                   (Далі буде)
