	                        У ПОЛЬЩІ.
  
  - Присяга російською мовою. Губернатори Царства Польського одержали повідомлення з міністерства внутрішніх справ, що католицькі ксьондзи одмовляються приймати присягу російською мовою од тих особ, що йдуть на військову службу. Коли власти місцеві запитали католицьке духовенство про це, то воно одповіло, що часто-густо бувають випадки, коли ті, що приходять до присяги, вимагають присяги рідною мовою. Представники адміністрації, які бувають при цьому, вимагають, щоб присягу повторяли і російською мовою, але, через те, що така вимога протиречить каноничним правилам, ксьондзи одмовляютьея виконувать цю вимогу. 
                                                                                                                                                         (У. Р.)
