                                                      По Росіі.
         
 - Про одпочинок торговельних служащих. Соц.-демократична фракція Державної Думи збіраеться ввести таку поправку до законопроекту про нормальний одпочинок служащих в торговельних інституціях. Вони стоять за те, щоб встановити 8-годинний робочий день. При двох змінах можна завести і 16 годинний день в мясних крамницях, в музеях, в банях і т. ин. При трьох змінах робота може тягтися цілу добу: в аптеках, залізничих буфетах і т. ин. Робочих днів в році повинно бути не більше 300. Обовязково хазяї повинні давати місячний одпочинок раз на рік з виплатою жалування. Тих. що не мають ще 16 літ не слід приймати на службу. Для підлітків од 16 до 18 літ робочий день повинен бути не більше 6 годин. їх, як і жінок, не слід пускать на ночну роботу.
Для вирішення непорозуміннів проміж робітниками та господарями слід завести окремий суд з представників од господарів та служащих. 
                                                                                                                                                    (У. Р.)  
   -  Повернув назад. „Рус. Сл.“ оповідає про цікаве „діло", що виникло в Феодосії з приводу портретів Л. М. Толстого і І. С. Тургенева. Діло таке: земська управа постановила була, щоб по всіх земських школах обовязково було вивішено портрети двох великих письменників Л. М. Толстого та І. С. Тургенева. Як би хто хотів заборонити це, то про це треба довести до суду. Цю постанову управа подала на затверження таврійському губернаторові. Цей ствердив постанову і вона ввійшла в силу. Тепер же губернатор сповістив земську управу, що він послав прохання в Державний Сенат, щоб той одмінив ствержену раніше ним (губернатором) постанову земської управи про вивішування портретів Толстого та Тургенева по земських школах. 
      - Доля редакторів.  В одиночній виборзькій тюрмі, як повідомляє „У. Р.“, заслаб на божевілля бувший редактор газети „Русь" М. М. Крамолей, що одбував там кару за літературні справи. Окружний суд присудив редактора газети „Ръчь" Ількіна, за вміщену ним кореспонденцію з Іркутська про маневри війська, до арешту на два місяці. Того ж редактора, по другій справі, присуджено до 100 карб, штрафу та на два місяці арешту при поліції. 
      - Про права комедійних інститутів. Питання про те, щоб вищим комерційним інститутам Московському та Київському, дано було права вищих шкіл, рішено розбити на дві частини. Окремо будуть проводити через думу питання про Московський інститут і окремо про Київський. В першу чергу піде Московський інститут. Законопроект про те, щоб йому дали права вищих шкіл буде внесено в Державну Думу до великодної перерви, і буде вжито всіх заходів, щоб проект пройшов до літніх вакацій. Такий же законопроект про Київський комерційний інститут внесено буде в-осени.                 
                                                                                                                                            (Рус. Въд.).
 
 - Як у нас витрачають гроші. „Ом. Въст.“ оповідає цікаву історію про те, як у нас витрачають казенні гроші. Тепер завели такі правила,  що голову іспитної комісії в університеті буде призначати міністерство з професорів другого університету. От, оповідає газета, в томському університеті закінчила свою працю іспитна комісія на юридичному факультеті. Держало екзамени всього два студенти. А голову комісії прислало міністерство з казанського університету. Видатки на подорож зроблено в 4 тисячі карбованців. Таким чином, виходить, що дякуючи такому порядкові, кожен студент, що держав екзамен, обійшовся міністерствові в дві тисячі карбованців.
   - Льготний проїзд учнів. Комісія, з діректорів народніх шкіл, що працює при петербурзькому учебному окрузі, висловилася за те, щоб учням дали більшу льготу на проїзд по залізниці. Теперішню льготу в карбованець вони признали дуже малою, надто при побільшеному тарифові. Комісія стоїть на тому, щоб учням дали право їздить в третьому класі з білетами четвертого. (У. Р.)
    Приговор про переділ. Селяне села Касплі, Смоленської губернії, в числі 59 господарів, постановили переділити свою землю так, щоб кожному прийшлася ширша смужка землі, ніж це було до цеї пори. Приговор цей виник через те, що раніш у них були такі вузенькі смужки, що не було
де обернути коней, коли господарь орав свою ниву: завше приходилося толочити сусідську ниву. До цього приговору не прилучилося 10 господарів багачів. Ці постаралися ввести свою надільну землю у власність. Біднота села Касплі неприхильно ставиться до виселення на хуторі: дуже мало землі у них. Ще літом ці селяне постановили бу о поділити землю громадську, але приговора того начальство не затвердило. Тепер вони рішили багачів відокремити, а самим обробляти землю громадою. (Г. П.) 
  — Як виховують підбрехачів. Газета „Ст. Влад." оповідає, що в іванововознесенській двохкласовій школі вивішано такі правила для учнів: 1) Будь покірний з старшими, одчиняй їм двері, подавай шапку, стілець і т. и., вставай з свого місця і уступай старшому; не протягай перший руки, коли здровкаєшся з старшим, не вмішуйся в розмову старших, не перебивай, не забувай завше говорить: „пожалуйета", „спаеибо". 2) Уникай поганих слів. 3) Старайся прислужитись. Рецепт не новий. В Грібоедовському „Горе отъ ума“ не трудно найти такі ж правила, каже газета. 
     - 25 ліття кавказької пенати. В Ставрополі, в присутности представників адміністрації, депутатів, громадських діячів одбувся бучний банкет з приводу 25-ліітя північно-кавказької почати. Найстаршим журналістом являється там адвокат Євсеев, що 23 роки видавав  «Съвервнй Кавказъ».       
 - Забастовка. На римарському заводі „союзника* Леснікова в Вятці в-третьє забастували робітники. Причина забастовки—пониження заробітної платні. На завод викликали стражників. Забастовке йде мирно. 
                                                                                                                                                                                  (У. Р.) 
   
- Селянська драма. В лісі тульського пана, відомого артиста д. Фігнера, біля Тули виникла недавно крівава подія. Вночі в ліс явилося кілька селян з сусідніх сел і почали рубати дерево. Вислідивши це, лісний сторож повідомив управителя маєтку. Той, взявши людей, приїхав в ліс. Сходьтеся до купи! скомандував управитель селянам. Ті не послухалися, а один замахнувся на сторожа сокирою. В цей мент сторож вдарив селянина кинжалом і селянин впав мертвий. Разом з цим в селян почали стріляти з рушниць. Двох селян поранено так, що вони тут же полягли. Инші втекли. Ранених доставили в губернську земську лікарню. Почалося слідство. (Рус. Сл.) 
    - Нова шлюбна газета. „Ю. В.“ переказує, що в Сімферополі дівчата взялися до нового способу шукати собі женихів. Так, ранком, один хлопець найшов на Губернській вулиці на одному дереві фотографичну картку молодої дівчини. Картку було прибито і під нею був напис: „хто перший найде цю картку, той буде моїм женихом. Посаг 8000 карбованців. Адреса: до востребованія „А. М.“. Зверху картки великими літерами написано: „Ганна*.
