                                              Телеграми
                                                                              (та останні вісти з газет)
                                                         Діяльність уряду та адміністрації.
  
 ПЕТЕРБУРГ, 11. В Минусінську адміністрація забороняє оддавати дітей на виховування засланцям, а хто не послухається і оддасть, той мусить заплатити штраф. 
    Діректором реформованого петербурзького телеграфного агентства призначено бувшого цензора драматичних творів Ламкерта.  
                               Ревизія південно-західних залізниць.
ПЕТЕРБУРГ, 11. „Бирж. Въд." пишуть, що незабаром одбудеться реввзія матеріяльної служби південнозахідних залізниць. До Київа незабаром приїде комісія і старший інспектор залізниць, Проскуряков.
                                          Арешти в Петербурзі.
ПЕТЕРБУРГ, 11. Офіціально оповіщено про останні арешти в Петербурзі в звязку з 9 января. Шостого уночі заарештували соц.-демокр. комітет, нелегальне бюро професійних союзів і де-кілька активних робітників. Поліція забрала печатки комітету, його архів, гектограф, на якому друкувались відозви про 9 января і чимало листів та цінних документів. Виявилось, як каже офіціальне повідомлення —що частина заарештованих брала участь в проти-алкогольному з'їзді, який направляв свою діяльність проти правительства.
                                                 Фінляндські справи.
ГЕЛЬСІНГФОРС, 11. Айно-Мальберг улаштовує в Англії читання лекцій про Фінляндію на такі теми: „Финляндія", „Финнн", „Финскія женшинн**, „Борьба вт. Финляндії за свои права".
                                                     З'їзд ветеринарів.
МОСКВА, 11. Ветеринарний з'їзд ухвалив, щоб в боротьбі з чумою брали участь і місцеві самоуправління. Окрім цього, треба краще матеріяльно забезпечити становище лікарського персоналу в час чумних епідемій. З'їзд вибрав комітет, щоб організувати участь російських ветеринарів на інтернаціональному конгресі, що одбудеться в 1914 р.
                                   Розмова Л. М. Толстого з кореспондентом „Фигаро“.
ПЕТЕРБУРГ, її. Петербурзький кореспондент „Figaro* Маршак пише в „Нов. Вр." про своє завітання до Ясної Поляни. Маршак каже, що Л. Н. Толстому не подобаються сучасні письменники та художники. Державну Думу вважає сімпатичною інституцією, але нарікає на те, що вона мало працює. Ідея народного представництва, каже Л. Н., — празнує своє свято.
                                      Заборона „Евреевъ" Чірікова.
ПЕТЕРБУРГ, 11. Н. Р.“ сповіщає, що цензура заборонила виставу „Евреевт»" Чірікова на жаргоні.
                                                Справа Петрова.
ПЕТЕРБУРГ, 11. Газети друкують нову версію в справі Петрова. Виявилось, що він не служив в охранному одділі і дінаміт приніс на свою кватирю без відома Карпова. Петрова засуджено до смертної кари.
                                                Нова комета.
ВЛАДИВОСТОК, 11. 9 января увечері було видно на небі нову комету. ГЕЛЬСІНГФОРС, 11. Нову комету було видно в Тнмерфорсі, Воборзі і Вільманстронді. Хвіст комети в 10 градусів.
	Комета Галея.
ЦЗЯО-ЧЖОУ. 11. Учора після заходу сонця було видно на заході комету Галея.
                                      	Аероліт.
ПЕТЕРБУРГ, 11. В Торні на дім упав великий аероліт, який важить п'ять пудів і зруйнував будівлю. Нещастя з людьми не було.
                                                       Крівава подія.
ПОЛТАВА, 11. В селі Великій Буромці стражники затримали ватагу паліїв. В перестрільці вбито двох паліїв і поранено стражника.
                                                        Всякі звістки.
МОСКВА, 11. Адміністрація міського парку позбавила посади робітника за те, що він узяв собі без дозволу на 5 коп. скипидару. Робітник про це довідався і зарізався. Становище його безнадійне. Після його смерти лишиться чимала сем'я без всякого матеріяльного забезпечення. МОСКВА, 11. „Ут. Р. - повідомляють з Катеринослава: відомий розбійник Семенюта утік з тюрми і поранив арештанта, що хотів його затримати. ПЕТЕРБУРГ, 11. Іспанський романіст Ол‘ер переклав „Грозу" Островського на каталонську мову для вистави в Барселоні. ПЕТЕРБУРГ, 11. На лекції Пурішкевича був Юскевич-Красковський. Йому збірали на зібранні гроші. ПЕТЕРБУРГ, 11. „Гражданин-ь" повідомляє, що в національний клуб по пропозіпії Крупенського увійшло два вихрещених євреї. САХАЛІН, 11. Третій день од пити до шести годин після півдня бував видно на обрію яскраву комету хвостом вгору.
                                  За кордоном. Пожежа в турецькому парламенті.
МОСКВА, 11. „У. Р.“ повідомляють з Коетянтинополя: тут упевнені, що будинок парламенту підпалили реакціонери. По підозрінню заарештовано 150 чол.    
                                           Повстання в Н. Бухарі.
НОВА БУХАРА, 11. Мусульмане суніти прибувають з ріжних околиць до Бухари і домагаються, щоб було скинуто з посади намістника еміра в Бухарі, шіїта Останкула Кушбегу і настановлено на його місце суніта Казікаляна. До Нової Бухари надіслано військо. Учора ввечері різня закінчилась. Убитих 100 чоловік. Тубольці озброюються рушницями Бердана і револьверами різних сістем. Російські інституції в Старій Бухарі вартуються караулами російського війська. З Самарканду послано до Бухари роту стрільців, сотню козаків і чотирі пулемети. ТОКІО, 11. Японське правительство ухвалило одкрити Порт-Артур для інострннної торгівлі. Одна бухта призначається для комерційних параходів. ПЕТЕРБУРГ, 11. У Відні одбуваються шумні мітінги представників галицько-руської колонії. На мітінгах виголошуються резолюції проти промови намістника Галіції Бобржинського на львівському сеймі. В резолюціях говориться, що ця промова — виклик русскої нації в Австрії.
