                                            З газет та журналів.
  
  „Въстн. Европы" (янв. книжка), оглядаючи російське життя за минулий місяць, присвячує, між иншим, чимало уваги і „знаменитій" антиукраїнській промові Шульгіна в Думі. Поставивши поруч з націоналістами-инородцями Грінгмутом та Крушеваном чисте ім'я Н. X. Бувге, Шульгін взяв гріха на душу, бо Бунте ніколи не належав до типу „націоналістів" подібних Грінгмутам та Крушеванам. Своєю діяльністю Вунге навіть викликав до себе зненависть Каткова і не без допомоги „Моск. Въдом." позбувся посади міністра фінансів. Особа Вунге доводить зовсім не те, чого бажалося Шульгіну. Вона показує, що й бувши не православної віри й инородцем, можна працювати на користь русского народу...
   Наприкінці своєї мови деп. Шульгін забажав зробити неможливе: поставити поруч „преклоненіе перед?» красотой украинскаго наречия, „чудные образцы" котораго далъ Шевченко —и отрицаніе всякихъ трудностей въ пониманіи зтого нарічія, а слъдовательно и всякой надобности въ какомъ-либо особомъ огражденіи его правъ на судъ". Як би українська мова в такій мірі була б схожа з російською мовою, то навряд чи могла б вона утворити багату літературу, прославити імення Шевченка та його наступників. Кому доводилося читати уривки з поем великого українського поета, без попереднього знайомства з його мовою, той знає, що зрозуміти до ладу їх зміст зовсім не лехко. Ще тяжче, звичайно, зрозуміти живу мову. Ось через це далеко не зайвим було б забезпечити українцям право звертатися до місцевого суду чи на письмі чи на словах місцевою мовою — і тим самим знаная цеї мови прилучити до тих вимог, яким повинні відповідати місцеві судді.
