Серед жіноцтва.
Після літнього відпочинку культурна праця серед жіноцтва Губсуду йде зміцненим темпом. Неписьменні жінки, вже їх 4 біля місяця притягнути до лікнепу й де-які досягнення вже ми маємо: вони трохи читають й пишуть, одночасно ліквідується між ними й політнеписьменність. Мало письменні жінки починають учиться з великою зацікавленістю. Крім цього чимало жінок бере активну участь у роботі гуртка по підготівлі до ВУЗІВ. Що торкається до гуртків—професійного, політичного, першого ступіня й підвищеного типу, то робота їх охоплює багато жінок. Ожвавилася, також робота драм, й хор. гуртків, у яких жіноцтво теж бере активну участь, влаштовано 2 вистави—1 в підшефному селі і друга—для співробітників у день святкування 7 роковин Жовтня. У стінній газети теж відчувається співробітництво жінок. Таким чином культурна праця в нас поширюється, охоплюючи все наше жіноцтво. Колектив Губсуду Жінкор Лепко.