У Житомірському Пожежному Товаристві.
Відбулося засідання ради Житомірського пожежного товариства. Обговорювалися питання, звязані зі зміцненням протипожежних засобів в місті з'окрема, обговорювалось питання про утворення пожежних осередків на підприємствах для погляду й для переведення в життя протипожежних заходів Такий осередок істнує вжи при 1-му держтеатрові. Визнано необхідним з‘організувати такі осередки при всіх великих підприємствах м. Житоміра та його околиць. Рада також визнала за необхідне з'організувати пожежного догляду по всіх місцях розваги, стягуючи по 1 коп. з кожного квитка иа утримання вартових.
Для зміцнення коштів особливо багато уваги вділяється питанню про відшукування коштів на поліпшення техничного стану пожежних команд. З метою зміцнення коштів—рада ухвалила перевести агіткампанію за вступ установ та підприємств у члени пожежного товариства. Ухвалено також клопотатись про переведення „неділі пожежника" в м. Житомірі.
Об'єднання пожежних команд. Пожежним товариством порушено питання про доцільність об'єднання Крошенської (сільської) вільно-пожежної команди з Мальованською.