Конкурс на кращий кооператив.
Коростенська окрсельспілка. № 20. Кам'яно-Брідське с.-г. т-во.
Загальні відомості. Т-во з'організувалося в січні б. р. й з ЗО пайщиками-незаможниками взялося до праці. Район діяльности т-ва—села: Кам'яний Брід, Сали, колонії: Томашівка, Геленівка, Фасівська Рудня, Олишівка та Копельня, Фасівського району. В квітні м-ці т-во мало 64 пайщики й відкрило молочарну й крамницю з найпотрібнішим селянським приладдям. В серпні т-во вже мало біля 100 пайщиків, а на перше жовтня кількість їх дістає 250. Соціальний стан пайщиків. В т-ві 160 ч. членів КНС, 37 бідняків, 45 середняків, 8 заможніх, 1 інтелігент (учитель). Членів КП(б)У—l, членів КСМ—2. Населення району—хлібороби, дехто працює на лісових роботах, 15 відсотків—ремесники. Економичні умови для кооперативного розвитку сприятливі, в околишніх селах два рази що-місяця відбуваються ярмарки, куди з'їжається багато селян. Навіть залізницею приїздить багато купців з Житоміра й Київа. Заготівля йзбут с.-г. продукції. Т-во постачає своїх пайщиків ріжним приладдям і крамом (за низьку ціну) в обмін на с.-г. продукти, напр.: молочні. З початку своєї роботи т-вом перероблено з молока 441 пуд масла. За масло було виручено 7.586 карб. 18 коп. Т-во заплатило з цієї суми за молоко й покривши видатки по молочарні всього 7,075 карб. 25 коп. Лишилось 510 карб. 92 коп. Масло
збувалося частиною кооперативним установам, частиною на приватній ринок. Крамовий обіг. Крамовий обіг за операційний рік дістає 5,768 карб. 27 коп. Продано краму на 5.319 карб. 62 коп. Закупівля краму провалилась в державних установах (на 67 карб. 75 к.), в окрсельспілці (2.419 карб. 79 к.), в инших кооперативних організаціях (на 10,062 карб. 45 к.). Збут краму на 90 відс. припадає на членів т-ва, решта—на приватніх осіб. Пайови випадки. Всі члени т-ва цілковито внесли пайові вкладки в 3 карб. і вступні в 25 коп., за винятком де-яких незаможників, що внесли по 2 карб. 25 к. Кредити. Від губсельбудинку одержано 3.500 карб, на осінню засівну кампанію. З членів КНС кредити одержало 38 чоловік, з бідняків—38, середняків—27, заможників—2. Кредит дано було на 13 місяців. Кредиту на операційний рік на весняну засівну кампанію роздано 200 карб. Органи керування складаються з правління з 3 осіб, ревізійної комісії. Весь штат т-ва складають 6 чоловік: бухгалтер, прикащик, маслороб, секретар і 2 робітники заводу. Баланс т-ва на 1 жовтня виявляється; Актив: готівкою в касі—912 карб. 83, коп., кредити установ-96 карб.,
позички від членів—3.625 карб. 75 коп., ріжний крам по закупівлі—448 карб. 65 1/4 коп., дебитори—1.743 карб. 18 1/3 коп., ріжні збитки — 1675 карб. 85 коп., майно по інвентарю—l5.559 карб. 50 к. Пасив: пайовий капітал—492 карб. 29 коп., основний капітал—15,428 карб. 75 коп., позики—4.7oo карб., кредитори-1,491 карб 54 к., підприємства-510 карб. 93 к., прибуток за відсотки позичок—492 карб. 68 к., ріжні прибутки—l.050 карб. 59 коп. Зведений баланс—24.161 карбов. 78 коп. Рахівництво провадиться гарно. Всі документи знаходяться в порядкові. Накидка на крам пересічно дістає 15 відс. собівартости. С.-г. діяльність за планом товариства така: гадається збудувати парового млина й електрофикувати село, придбати деякі с.-г. машини й реманент для прокатної станції, відкрити покривний пункт. Культосвітня праця т-ва ще поки не розвинена за браком відповідних сил. Передплачується поки що один примірник „Більшовика". Т-во гадає збільшити передплату газет і журналів. Т-во часто влаштовує своїми силами вистави в місцевому театрі. Звязок з державними установами - гарний. Суперечок нема. Сельрада й комнезам, чим можливо допомагають т-ву. Висновки. Т-во чимраз міцнішає, виправляє свій основний шлях, завойовує симпатії населення, й ширить кооперування останього. Запровадження в життя планів т-ва можливо за умовою відповідних кредитів сельбанку. Коопкор Вересівський.