Наші Веледники прокидаються.
Колись працювали в селі Келедниках що иа Коростеньському Поліссі загубилося. Потім все заснуло, та не на багато. Тепер знову оживає воно. Раді та кооперативу дякуючи, хата-читальня організується. Зразу вона молодь зрушила. Молодь навіть гурток комсомольський збирається закладати. Учитель, що до села недавно приіхав, завзято береться працювати в драмгуртку, ліквідує неписьменність для молоді та старих курси вечірні влаштовує єврейські вчителі теж не сидять руки склавши. Не тільки Веледницьке, але й околишнє селянство в освітню працю втягується. У день свята Жовтневого більш як тисячу селян зібралося, щоб почути зрозуміле йому слово од своїх культурників. Романов.