Advertising
Серед робкорів. У неділю, 23 листопаду, о 7 год. вечора, в кімнаті робкорів (партклуб) відбудеться загальне зібрання робітничих кореспондентів. Запрошуються учасники стінних газет. БюрО.
Збільшуйте передплату на газету „Радянська Волинь“.
Товариші з робітничих клубів,кімнат одпочинку, сельбуд в хат-читалень! Надсилайте до нашої редакції стінні газети, які у вас виходять. Будемо давати рецензії на газети, по змозі виправляти хиби, спільними зусиллями будувати живу, цікаву газету на місцях.