Навколо замаху на генерала Лістека.
Рух проти англійського ярма набуває гостри форми.— Замах зроблено єгипетськими студентами.
КАЇР, 21 (Ратау). Англійські кореспонденти висловлюють певність, що Заглул паша вживе рішучих заходів аби впіймати революціонерів-терористів. У Каїрі циркулюють чутки про майбутні масові арешти націоналістів В дійсності Заглул-паша навряд чи зважиться виступити проти братанського руху, бо це може викликати справжнє повстання. У Каїрі гадають, що замах зроблено єгипетськими студентами, які належать до лівого крила національновизвольного руху, який набірав в Єгипті гострих форм.
КАЇР, 21 (Ратау) Заглул-лаша надіслав до Лондону телеграму, висловлюючи жаль з приводу зробленого замаху.

