Що робить прокуратура в справі дописів селькорів.
Кожен допис прокуратура не лишає без уваги, й коли того треба, вживає по ньому свої заходи. Так, за один лише жовтень місяць по Шепетівській окрузі Окрпрокуратура дала своїх 19 роспоряджень. У Ч 91 газети за 1 жовтня був допис т.Маляра Прокуратура запропонувала Грицівському райвиконкомові вжити належних заходів, Крупецька сельрада кепсько працювала. Після допису до газети, прокуратура пропонує Славутському райвиконкомові підвищити працю сельради. Ч. 52 за 2 жовтня с.Жуків. Прокуратура пропонує райвиконкомові Аннопільському подбати про знищення хиб в праці сельради. Ч. 53 газети, за 8 жовтня. Надруковано допис „У Безаліі не беруться до освітньої праці. Прокуратура наказує райвиконкому подбати про освітні справи. Ч 54 допис „Таких робітників у нових сельрадах не потрібно" Славутському райвиконкомові запропоновано вжити заходів та сповістити прокуратуру про наслідки Ч. 55 допис „Газета до діла Лі“інспекторові Шепетівської наросвіти запропоновано звернути увагу на культосвітню працю в с. Христовці. Ужито заходів і по замітці „Рештки старого", Ч 56, та замітці „Тихо й мирно
к с Печиводах", Ч. 58, газети та „Охорона здоровля, подбай". Ч 59. Допис „замісць пожежної команди нагана", Ч, 60, розслідується Заславським райвиконкомом з наказу прокуратури, а Красилівським рав—ком допис „зїдалеких закутків“, в Ч. 60, а міліцією-другий допис під цією ж назвою. Ч. 61. Допис про безладдя на Красилівсьній цукроварні—прокуратура пропонує адміністрації усунути безладдя. після допису „Це так господарюють" в Ч. 61 Славутському РВК'ові доручено подбати про полагодження містка. Ч. 63 допис про Ржадк'нецьку сельраду, Ст. Кост. р.—прокуратура провадить розслідування. Ч 6? „у Мислятичській сельраді секретаря треба змінити—дано наказ розслідувати Заславському РВК'ові, Ч. 73. Після допису „Пожежна справа по селах“, Шепетівському окрвідділові народнього господарства доручено зміцнити цю справу. Ч. 74 Допис „Білопільській сільраді сором за таку хатучитальню" — дано наказ Грицівському райвиконкомові налагодить працю. Ч. 75 газета за 29 жовтня допне „Ненормальне явище", прокуратура запропонувала Грипівському райвиконкомові дати пояснення.