Нарком'юст видав місцям наказа: – Охороняти інтереси роб. і селькорів.
МОСКВА, 21 (Роста). Нарком'юсти ції тов. Курський, з огляду на збільшення за останній час нападів на сільських та робітничих кореспондентів а також з огляду на утруднення, які зустрічаються у визначенні нари по цього роду злочинам, надано в цім питанні відповідних вказівок усім губерніяльним прокурорам. Вкупі з тим Нарком'юст запропонував
місцям вжити рішучих заходів до найскоршого закінчення розслідувань по газетним заміткам. Місцям надалі пропонується широко освітлювати це питання, як на сільських сходах, так і в місцевій печаті про призначення суворих кар для осіб, що вчиняли замахи на робітничих та сільських кореспондентів.