У смогоні освіту здобувають.
У Мякуловичах та Рудні Мяколовичській, на Коростеньщині, урочисто святкується „Покрова". Звичайно, свято, як свято, з самогоном. Мяколовичи од Рудні за три версти та ріжниці між ними не зміряєш. У Мяколовичах сельрада працьовита була, й освітню справу в селі гарно повела. А в Рудні Мяколовічській хіба лише винокурка гарна, теж мабуть, голові сельській дякуючи. На „II крову" і в Мяколовичах знайшлись охочі „свяченою водицею" почастуватись, але ж мало іх. Вечером
у клубі сельському вистава була хор співав, промовці закликали молодь до освітньоі праці. Весело й розумно провели час. Не те в Рудні. Там мало не зарізали голову робіткома Чмілівського лісництва, що накрив завод „на повнім ходу". Мусів бідолаха до ліса втікати, переховуватись там. Бешкет бійка, п'яне голосіння висло цілу ніч над Руднею. А спитайте кого чи був хто на виставі в Мяколовичах? Не було часу, бо свято.