Кооперативна многолавка „цукровик".
На 6 з'їзді цукровиків зроблені відповідні постанови що-до правильного розвитку кооперативної роботи на цукроварнях і в підвалину розвитку кооперації поставлено утворення, замість роспорошених і кволих цувроварницьких кооперативів, — мережі многолавок. Утворенням на цукроварнях многолавок винайден певний грунт для нормального розвитку кооперації та обслуговання широких робітничих мас цукроварень та селянства околиць. Утворення, наприклад, кооперативної миоголавки при Бердичівській цукроварні відбулось 1 серпня б. р., шляхом об'єднання — злиття робкоопів Бердичівської, Бродецької (на Київщині), Червінської, Коровянецької та Янушпільської (на Волині) цукроварень. Мета цього об'єднання—централізація маленьких і кволих кооперативних одиниць в одну міцну кооперативну многолавку для постачання пайщиків потрібними споживчими продуктами та предметами, допомога матеріяльному та суспільному їх розвиткові та боротьба з приватньою спекуляцією що добре гріла руки при цукроварнях. Таким чином, Бердичівська многолавка „цукровик" зараз об'єднує: Росподільчих крамниць Бердичівської цукроварні —2, Коровинецької —1, Червінської—1, Янушпільської—1, Бродецької —1. Ідакень: Бердичівської цукроварні— 1 Червінської —1, Коровинецької—1. Пекарень: На Бердичівській цукроварні—1, на Червінській—1, на Коровинецькій —1. Маккін. Червінсьноі цукроварні —1.

Садів. На Бердичівській цукроварні —1, Бродецькій —1. Городів. На Бердичівській цукроварні—1, на Коровинецькій—1, на Червінській —1. Бурякових плантацій. На Янушпільській цукроварні —1. і Рибних станін. На Бродецькій цукроварні —1. При об'єднанню кооперативна многолавка нараховувала таку кількість пайщиків: По Бердичівській цукроварні—438 чол" по Коровинецькій—286 ч., по Червінській —262 ч., по Янушпільській—163 ч., по Бродецькій —124, разом 1273 чол. За час з 1 серпня помічається значний зріст пайщиків і вже на 1 листопада ц. р. многолавка нараховує пайщиків більш на 19 відс., себ-то на 244 чол. Пай встановлен в розмірі —5 карб, та вступних 50 коп. За час з 1 серпня по 1 листопада многолавкою куплено краму: у кооперативних установ на 16,875 к (14відс.) у державних установ—на 29,682 к. (26,1 відс.), у приватніх осіб (споживчи — сало, мясо) —на 31,934 к. (28,8 відс.), одержано від Цукротресту кредиту— на 35,227 к. (30,8 відс.) За цей же час росподілено між росподільчими крамницями: Відпущено краму на 82,591 карб., одержано грошей на 38,183 к. Реалізовано краму за цей же час на суму 123,995 к. Середній відсоток надбавки на собівартість краму—10, що утворює валовий прибуток від крамообігу в 12,399 карб. 50 коп. Я.