Перестрілка між змовниками й поліцією. Анті-бретанські демонстрації.
КАІР, 21 (Ратау). Подробиці замаху на Лістека такі: замах зроблено в день прибуття Асквіта до Каїру. У вечері в палаці англійського президента в Єгипті, повинен був відбутись банкет на честь Асквіта. Коли Лістек сідав у автомобіля, щоб поїхати на банкет з під воріт протилежного будинку було кинуто бомбу, яка не розірвалася; потім було кинуто ще дві бомби, які теж не пошкоджили. Тоді ті, що вчинил, замах, ускочили в два автомобілі і почали поганяти, стріляючи з револьверів. Автомобільові Лістека на повороті з однієї вулиці поперек дороги став трамвай. Особам, що переслідувала Лістека, пощастило наздоганяти автомобіль й вистрілити де-кілька разів у Лістека
якого поранено в живіт, у руку й ногу. Поранено також його ад'ютанта. Поліція кинулася на вздогінь за переслідувателями Лістека, та останні перебігли на другий бік вулиці, де їх очекували співучастники й передали їм нові набої. Між замовниками котрих було 10 чоловіка й поліцейським виникла стрілянина, в котрій поранено і поліцай; Тим, що вчинили замах, пощастило зникнути. Замах на Лістека зроблено при обставинах хвилювання з приводу інтриг проти Заглула-паши, що ще не затихло в Єгипті. В Каїрі ще вчора відбулися демонстрації націоналістів, що мали антибританський характер. Демонстранти погрожували одвертим повстанням проти-англійського панування. Прибуття Асквіта, якого врочисто прийняв єгипетський король Фуад, ще більш підсилило бурхливі настрої людности.