Де-що про наш робітком.
В звязку з перевиборами робіткомів, що тепер проходять по лісництвах, робітком Листвинсьвого л-тва недавно відчитувався перед своїми виборцями, себ-то перед колективом робітників і службовців. Робіткому траплялося мати де-які сутички з админістрацією, але до значних конфліктів не доходило. Всі непорозуміння полагоджувались на місці. Робітком мав досить тісний звязок з околишньою селянською масою. Навіть в самих далеких від л-цтва сільських пунктах, наприклад, Петраші, Сиринця, засновані червоні кутки. Вдалось також по де-яких селах налагодити передплату на газети. Члени колективу, зусиллями робіткому, втягнені до місцевої кооперації (у Усовський с.-госп. кооператив). Має робітком своїх представників у кооперативі, а також у Усовсьвому райсельбудові. Кореспондентським гуртком випущено 2 номера стінної газети під назвою „В гаю". Праця робіткому відбулася й на райсельбудові, де праця за останні часи відживилаоя. Листи н-тво. Робкор Луконський.