Червоний суд. За згвалтування й грабунок—Допр.
17-18 і 19 Листопаду. Волгубоуд по карному відділу. Голова—Клевенський. Нарзасідателі тт.Книщук і Лефель. Обвинувачує Державний обвинуватець т. Гец. Протягом трьох день розглядалася відома жахлива по своім подробицям судова справа шости чоловіка підсудних — мешканців м. Славути Кофман І, Кармазіна Б, Шварцмана Д, Удлера Б, Гамермана А, та Фукомана А.- віку від 21 до 27 років до обвинуваченню іх у згвалтуванню й грабунку. На суді по показаннях та по матеріалах попереднього слідства виявлено: 22 липня б. р. гр. Кофман, ідучи по залізниці по лінії Бердичів Шепетовка познайомився з гр-кою Юрковською Марією, котра їхала до м. Шепетівки до старого знайомого свого батька. На ст. Шепетівка Койфман скористувався з незнання Юрковсьхою місцевостей, піддурив іі сказавши що м. Шепетівка від станції знаходиться на віддаленню 12 верстов, та що він, ніби іхав теж туди і запропонував Юрківську іхати разом з ним. Не підозріваючи нічого злого, Юрковська згодилася, й тоді Койфман замісць м. Шепетівки завіз іі під Славуту за пів верстви до Славути, у лісі, Койфман зліз із підводи й запропонував Юрківський пройти до „Шепетівськоі“ цукроварні через ліс стежкою, бо так буде далеко близче аніж об'іздити підводою", на що Юрківська неознайомлена з місцевістю згодилася. Збочивши з гр. Юрковоькою від дороги в глиб лісу, койфман покинув Юрківську мотивуючи необхідністю здати пакета до якогось штабу, а сам пішов до Славути за своїми тов. Кармазіним і Удлером, котрих повідомив що в лісі є приїзжа з Бердичова 6ирашня й що цею баришиею можна ,,скористуватись» як жінкою, після чого усі троє вирушили до лісу. За скільки кроків від Юрківськоі Кармазін та Удлер зупинилися, а Койфман підійшов до неї й після дужої боротьби, коли Юрківська збезсиліла згвалтував її. По тому на неі накинулися

й Кармазін з Удлером. Перший держав в руках револьвера зажадав від Канівської документів, що вона й виконала. Після цього Кармазін сів біля (Юрківської що змучена сиділа на землі, й сказав іі щоб вона не боялася. При цьому вови обидва запевняли іі що тух рганиця, близько стоять поляки і коли лише вона сама зрушить з місця, то попаде до рук польських солдатів й нарешті довели Юрківську до такого стану, що дівчина боялася крикнути чи тікати. Дівчині всього 16—17 років. Коли вже Удлер приніс пляшку горілки, то вся кампанія-Кармазін, Удлер та Койфман випили іі й тоді Кармазін звалив Юрківську на землю й згвалтував, а по тому згвалтував іі й Удлер та вдруге Койфман. Після цього Кармазін і Удлер пішли до Славути, а Койфман залишився біля Юрківськоі. Невдовзі Койфман пограбував у змученої й переляканої Юрківськоі кошика з річами і також пішов до Славути. Там Койфман знайшов инших своїх товаришів - Шварцмана, Гамермана і Фуксмана й росказав ім про Юрківську. Останні зараз же направилися до лісу, де й відшукали згвалтовану й замучену дівчину. Шварцман звалив іі й згвалтував, а за ним згвалтували іі Гамеркан та Фуксман. Після цього вони залишили вкінець замучену Юрківську в лісі, а сами пішли до Славути. Через де який час гр. Шаповалов, проходючи лісом, набрів на Юрківську й з труднощами пощастило йому приставити ii до міста по прик від. ДПУ. З обслідування Юрківськоі лікарями виявилося, що все, майже тіло іі було попухне, в синяках та виразках. Вона через це довго хорувала. На суді всі обвинувачені заперечували згвалтування. Суд визнав іх винними й ухвалив позбавити волі Койфмава, Кармазіна і Шварцмана на 5 років кожного, Удлера на 4 роки й Гамермана та Фуксмана—на 3 роки кожного. Б.