Охопити всіх партосвітою.
До цього часу в Сінно-Павликівській районовій організації вистачало сил і уваги на переведення партосвіти тільки серед Ленінського заклику та членів партії нижчої категорії. ІІ-га й третя організаційно своєї свідомости не підвищували. Проходило це кустарно в індивідуальному порядку. Звичайно, це ненормальне явище, при такому стані не може райком мати остаточного обліку зросту свідомости своїх членів, не може, як слід, використовувати їх сили. До того ж партосвіта йде не рівно, дає можливість декотрим залишитись позаду. Це цілком визнав районовий комітет та на одному з своїх недавніх засідань накреслив мережу кущових політгуртків для товаришів ІІ-го й ІІІ-го ступня. До організації їх негайно приступлено в життя, й роспочало вже свою працю 9 таких гуртків. Навчання відбуваються раз на тиждень, що дає можливість і перевантаженим товаришам акуратно відвідувати їх та тим самим в колективі підвищувати свою свідомість. Д.