Повідомлення
Український Окружний Комітет в Самборі повідомляє, що в справі звільнення полонених українців з таборів треба подати заяву, в ній
ім'я і прізвище полоненого, дату і місце народження, місцевину, де жив до війни, число табору і місце побуту в таборі.
Заяву про національну приналежність і поведінку перед війною та відношення до радянської влади мають ствердити місцевий Парохіяльний Уряд і Громадська
Управа.
Заяву пересилати на адресу: Український Окружний Комітет в Самборі вулиця Конарського 11. I поверх
Український Окружний Комітет.