ДРІБНІ ОГОЛОШЕННЯ
 Хто знав би що про Сушинського Майка зі села Чорної, якого арештували енкаведисти 2 грудня 1940 р. (ще в березні 1941 року був у Львові на Замарстинові 9), нехай ласкаво повідомить 
матір-Сушинську Пелагію Мелетову в Чорній коло Устрік Долішніх. 

Хто знає щось про Володимира Пендзея, директора школи в Самборі, вул. Поводова, який був взятий большевиками 22. VI. в самбірську тюрму, хай повідомить Ред. „Самбірських Вістей".

 Конц. Бюро писання прохань і заяв в німецькій, українській і польській мовах Мгр-а Олександра Баранецького, Самбір, вул. Шайнохи 1, напроти палати Суду. 

 ДЛЯ СЕЛЯН! 
 Купуємо сиру капусту — кожну скількість —як також всякого роду овочі. 
Квашарня капусти інж. Дзюрина. Самбір. Ринок 40. 

 Каська Петренко, з Лодини, пошукує сина Михайла Петренка, якого взято до большевицької армії 15 травня 1941 р. Бачили його в Судовій Вишні 29 червня. Хто знав би що про нього, хай 
повідомить Каську Петренко, Лодина п. Устріки Долішні.

Гадомська Фрузя з Лодини, пошукує сина. Миколу Гадомського, взятого до червоної армії 23 червня 1941 р. Бачили його за Самбором. Хто знав би що про нього, хай повідомить Фрузю Гадомську 
Лодина, п. Устріки Долішні. 

Макар Михайло, Штеник Микола, Штеник Осип, Гривнак Осип, Гривнак Данько всі арештовані 10 мая 1941 р, в селі Созані, Ст. Самбірського повіту, перебували у в'язниці в Станиславові.
 Хто б знав що про них, хай повідомить Редакцію „Самбірських Вістей".
