Реорганізація українського студентського життя в Німеччині
Як повідомляє „Український Вісник” з Берліна, в зв'язку з відомими непорозуміннями в лоні української суспільности наступила перед кількома місяцями по важна кріза в українському 
студентському житті в Німеччині. Дійшло до розв'язання студентського товариства „Зарево” в Берліні та до конфлікту між НаСУСО-ом (Національний Союз Українських Студентів Німеччини) 
і ЦеСУС-ом (Центральним Союзом Україн. Студенства), які також зістали зліквідовані. На їх місце повстала Націоналістична Організація Українських Студентів Великонімеччини (НОУС), 
засяг діяльности якої розтягається на терен Великонімеччини з Протекторатом, за винятком Генеральної Губернії, а її осідком є Берлін. НОУС має наскрізь студентсько-професійний характер. 
При належність до НОУС-а обов'язкова. Український студент щойно тоді зможе студіювати у високих школах, як стане членом НОУС-а
