З ГОЛОВНОЇ КВАТИРИ ФІРЕРА
Нищівні бої в районі Вязьми.  — Прорив на середньому фронті. — Невдатна спроба десанту знищена. — Бравурні повітряні атаки на цілому східньому фронті. 
— Замкнення 9-ої армії біля Мелітополя. — Три ворожі армії біля Брянська ждуть свого кінця. 
7 ЖОВТНЯ 1941 р.
Верховне Командування Збройних Сил подає до відома: 
В ході заповіджених нових операцій відбулася велика битва на північ від Азовського моря. Рам'я об рам'я з військами союзних держав німецькі війська переслідують побитого ворога. 
Моторизовані та панцирні з'єднання увірвались глибоко у простір, на якому відбувається ворожий відступ. При цьому взято в полон штаб дев'ятої совєтської армії, 
верховний командант якої раніше літаком діставсь у безпечне місце. 
Також на інших відтинках східнього фронту наступальні дії розвиваються згідно з наміченим пляном. Відбито нову спробу совєтських сил висадитись на побережжі на захід від Лєнінграду.
 Потоплено більшість кораблів ужитих до відтранспортування, та дощенту знищено того ворога, який висадився. 
Повітряні збройні сили атакували останньої ночі один зброєневий завод в Ростові, як також військові споруди в Москві та Лєнінграді.
 В боротьбі проти Англії штурмова авіяція бомбардувала вніч на 7 жовтня важні воєнні споруди у  південно-західній Англії. 
У північній Африці німецька штурмова авіяція атакувала також  вчорашнього дня з добрим успіхом пристаневі споруди Тобрука. 
Під час летунської атаки в пристані Суезу вночі 6 жовтня знищено влучними поцілами бомб  два торговельні кораблі, тоннажу 10000 брт., та важко поцілено два дальші великі кораблі.
 Ні вдень, ні вночі не було нальотів ворога на територію Райху.
8 ЖОВТНЯ 1941 р.
Верховне Командування Німецьких Збройних Сил повідомляє: 
Під той час, коли на Україні операції йдуть повним ходом, початий 2 жовтня прорив середнього східнього фронту довів до низки нищівних боїв.
 В самому районі Вязьми, як це подано у спеціяльному повідомленні, оточено кілька совєтських армій, що їх жде неминуча загибель. 
Ворожі спроби висадити в ночі на 7 жовтня новий десант на захід від Лєнінграду провалилися, заки ще він добився до берега.
Бравурними повітряними атаками на тилах цілого совєтського фронту збомбардовано транспортні шляхи і залізничі лінії. Знищено або пошкоджено багато поїздів. 
Минулої ночі заатакувало летунство військові об’єкти Москви й Лєнінграду. 
Під час летунських атак на суезьку пристань пошкоджено минулої ночі більший торговельний корабель. Ворог не переводив нальотів на Райх.
9 ЖОВТНЯ 1948 р.
Головне Командування Збройних Сил подає до відома: 
Як уже вчора спеціяльно повідомлено, німецькі, італійські, мадярські та словацькі війська, підкріплені німецькою панцирною армією, 
перебились з району на схід від Дніпропетровська до Азовського моря та унеможливили відступ дев'ятій совєтській армії, розбитій коло Мелітополя. 
Рівночасно німецькі та румунські з'єднання продовжали переслідування з заходу. При цьому одному скорохідному з'єднанню С.С. вдалось вздовж побережжя Азовського моря перебитись 
до Бердянська та получитися з панцирними силами, надходячими з півночі. З усіх сторін шість до семи ворожих дивізій, тісно окружених, стоять тут перед їхнім близьким знищенням. 
З'єднання збройних сил С.С. просунулося вже до Маріюполя за слабими остатками побитого ворога, які намагалися підійти з Ростова.
У середині східнього фронту, як про це також спеціяльно повідомлялося, глибокі проривні операції допровадили до другої великої окружуючої битви. 
Також три ворожі армії в районі Брянська, атаковані ззаду великими панцерними силами стоять тепер перед загладою. Разом з тими з'єднаннями військ, 
які є замкнені коло В'язьми, є це останні воєнні повновартні совєтські сили на цілому совєтському фронті, якими маршал Тимошенко пожертвував. 
Цим остаточно зірвано маску з неправдивих вісток про ряд успішних атак, які брехлива ворожа пропаганда приписувала від тижнів саме цим арміям. 
Поновні намагання ворога, підкріплені панцирними силами, проломитись із замкнення на захід від Лєніграду скінчились невдачею при великих втратах для нього. 
При цьому знищено багато совєтських панцирників. 
Повітряні збройні сили підкріплюють на цілому східньому фронті великими силами операції війська. Успішні атаки спрямовувались проти нагромаджень ворожих військ, 
позицій, артилєрій, ліній зв'язку та залізничих споруд. Знову бомбардовано зброєневий завод на південний схід від Харкова. Послідньої ночі штурмова авіяція атакувала
 важні споруди в Ленінграді.
 У послідніх тижнях згідно з пляном продовжувано мінування вод довкола англійських островів.
В північній Африці німецькі стрімкопадні літаки з добрим успіхом поборювали біля Тобрука одну англійську артилерійську позицію, і ворожі склади. 
Німецька штурмова авіяція бомбардувала в ніч на 8 жовтня англійські аеродроми в Марса-Матрух і Фука. Ворог не робив нальоту на територію Райху. 
В боротьбі проти англійських повітряних збройних сил в час від 6 до 7 жовтня знищено 35 ворожих літаків при втраті трьох власних.
