НОВИЙ УКРАЇНСЬКИЙ ЧАСОПИС У БЕРЛІНІ
У Берліні почав виходити під редакцією ред. Которовича новий український часопис для полонених українців із совєтської армії п. н. „Нова Доба”. Часопис появляється у накладі понад 
100.000 примірників. Перед цим часописом лежить відповідальне завдання: вмілим підходом до справи і до людей направити те, що так довго викривлювала большевицька окупація. 
Крім цього у Берліні появляється великий український тижневик на правах рукопису п. н. „Український Бітник”, орган Українського Національного Об’єднання під ред. Тимоша Омельченка.
