Промисловість Самбірщини і Турчанщини
А тепер пригляньмося ближче Турчанщині.
 Поверхня б. Турчанського повіту виносить 1829.2 〖км〗^2. Після спису населення з 1931 р., в повіті проживає 114.457 людей та на 1 〖км〗^2. припадає 62.6 мешканців. Повіт турчанський 
обіймав 13 сільських гмін, до яких належить 97 громад, а ті знову мають 273, місцевостей. Місцевість Бориня і Стрілки мають характер малих місточок. 
Під оглядом господарським і промисловим повіт представляєтся слідуючо: На основі статистики поверхня цих 13 гмін виносить 1789.4 〖км〗^3, з чого на управу рілі припадає 800.9 〖км〗^2 , 
або 45 проц., на ліси і неужитки 570.7 〖км.〗^2 або 32 проц., на луки і пасовиська 417.7 〖км.〗^2 або 23 проц. Населення убоге, малоземельне. 
Як виказує статистика, то селян-рільників, що мають поля понижче 2 га є 26 проц., від 2 —5 га є 37.5 проц., цебто 63 - 5 проц. селян-рільників мусить працювати на таких малих клаптиках 
землі. Як головне джерело доходу з рільництва подано 93.2 проц. селян, з промислу і ремесла 2.9 проц., з торгівлі 0.9 проц., з комунікації і інших галузей 3 проц. 
Загально рільна продукція Турчащини не є самовистарчальна, бо багато спроваджується з других повітів, однак селянство з цього майже не користає з браку заробітків, які колись були з 
достави вирубу дерева, з промислу деревного, ремесла та скотарства. Нині цього всього майже немає, бо раз війна знищила всю господарку, а тепер знову через вирубання лісів завмер деревний 
домашній промисл, який був великим джерелом доходу селян. Справді, з причини нераціонального вирубування лісів, які були положені при добрих комунікаційних шляхах, повстало багато тартаків,
 яких ще нині начислюєтся в повіті 15 більших, а З менших, але в короткому часі з браку лісів будуть мусіли перестати працювати.
 На саме місто Турку припадає чотири тартаки. В повіті було коло 80 млинів водних, а 1 моторовий. Млини ці служать тільки для потреб селян. Тут треба зазначити, що всі більші тартаки та 
майже всі млини, як також і торгівля в літниськових місцях була зосереджена майже виключно в руках жидівських, хоча в кожному селі є ще кооператива. Загально з промислу і ремесла жиє 
6094 людей (з родиною), а з торгівлі живе 2298 осіб. На основі статистики з 1937 р. в цілім турчанськім повіті було 12762 коней, 58410 шт. рогат. худоби, 12830 шт. свиней, 27426 овець, 
1790 кіз. 
Селянство від деякого часу починає більше інтересуватися раціональною господаркою рільною, бо вже частіше закуповує штучні погної, та займається випасом худоби й овець. Годівлю овець за б.
 Польщі піддержувала, але досить незначно Рільнича Палата. Крім цього селяни Турчанщини мають побічні доходи частинно з грибів та ягід, яких є подостатком. Біда в тому, що селян тут 
сильно ще використовували жиди, як приватні посередники. 
Велике значення для Турчанщини можуть мати літниськові оселі, які тягнуться вздовж залізничої лінії. Та вони тільки частинно причинюються до господарського піднесення села тому, що селян 
використовували жиди, і то головно тому, що наш селянин бойко ще не є настільки свідомий, щоби рішучо станути на грунті кооперативного об’єднання. (Дальше буде)
