Білоруси про Шевченка.
Єдина поки що білоруська газета „Наша Ніва“, яка видається у Вільні і дуже поширена серед місцевого білоруського селянства, присвятила пам'яти Шевченка майже половину № 8. „Шевченко тим дорогий для нас білорусів“ — пише в передовиці д. Бульба —„що він вже більше ніж півстоліття тому висловляв ті самі думки, якими ми (білоруси) тепер живемо. Не один з нас проснувся, читаючи „Кобзаря“. Шевченко нам показує як іти... 
І справді, український та білоруський національний рух мають в собі багато спільного. Про це не раз вже згадувалося. Те ж саме можна сказати і про літературу, як це зазначає „Наша Ніва“: „з усіх едавянських літератур найбільш близькою до білоруської письменности треба вважати літературу українців. Близькість ця виробилась цілими століттями спільного літературного життя й історичної долі“.