Галичина.
Шевченківський дар на господарську мету. Великі дні Шевченкових роковин не скінчилися в Галичині самими тільки маніфестаціями. Вони одзначилися також і активними подіями, які залишають по них значну і тревалу пам'ятку. До цих подій належить зарахувати оцю: В ювилейний день смерти Тараса Шевченка прийшов до президії т-ва „Сельський Господар“ Вар. о. посол Иосиф Фолнс і заявив, що з нагоди цих великих роковин дарує т-ву „Сельський Господар“ з своєї невеликої маетности ґрунтової, яку має в Скнилові під Львовом, на одинадцять моргів ґрунту з тим, щоб було засновано зразкову школу огороднично-садівничу імени Т. Шевченка. Цей великодушний і дорогоцінний дар о. посла має для т-ва „Сельський Господар“, як і взагалі для галицького розвитку господарського, величезне значіння. 11 моргів ґрунту дуже здатні для огородництва і садівництва під самим Львовом і дають можливість заснування зразкової школи, яка стане осередком поширення поступового огородництва і садівництва в краю. Цими днями споряджено на цей акт даровизни акт нотаріяяьний, і т-во „Сельський Господар" забрало його під своє володіння і переводить як-раз тепер через свого фахового ; інспектора огородництва і садівництва докладний план загосподаровання даровизни, (Діло).
3 Краєвого Союзу Резязійного. Дня 25 с. м. відбулися загальні збори цього т-ва при участи кількадесятьох представників спільних товариств. Після обміркування звичайних пунк тів денного порядку, як звідомлення про діяльність і ухвалу його, обрано до ради П.П.: голова др Кость Лезицький; члени ради: д-р Говикович Альфред, Заячківський Микола, д-р Кормош Теофіль, д-р Кульчицький Лесь, о. Нижанковський Остап, д-р Олесницький Євген, д-р Охримовач Володимер, Паньківсьвий Кость, Се роїчковськай Олександер, Сочинський Юліан, д-р Фадак Стефан, д-р Шухевич Микола. о. Зельський вніс пропозицію, щоб союзні товариства часть прибутку давали на „Рідну Школу“, а чаоть на тов-о „Просвіта“ , ап. Евг. Бородиевич промовляв в справі видання популярної бухгалтерії, що збори одноголосно й ухвалили. (Руслан).