З газет та журхалів.
Не задовольняючись лаврами „Кіевлянина“, Запорожець - Савенко закидає своїми дописами й Петербург й Москву. 
Для зрозуміння того псіхозу, що опанував цим панком на ґрунті україножерства, можна рекомендувати прочитати „плоди разстроеннаго воображенія“ Савенка, описані їм в ч. 57 „Москов. ВѢд.“ під заголовком: „Великеє герцогство кіевское“. 
Оповідаючи про приготування українців до помочі австрійському нашествію на Україну, Савенко так яскраво описує організацію „мазепинців“, ніби в ній належиться йому перше місце. Мазепинська організація построєна Савенком по такому тину:
„Въ разныхъ районахъ Малороссии разбросаны „громади“, имѢющія своихъ инструкторовъ. ПослѢдніе получаютъ подготовку въ Львовской школѢ „инструкторовъ и развѢдчиковъ“. Согласно австро-мазепинскому плану, мазепинцы должны возстать, какъ только австрійская армія займетъ Волынь и Подолію. Должао, однако, сказать, что активная сили мазепинцевъ пока слабы.
Австрійскія военныя власти и наши вождя мазепинцевъ пребывають въ глубокой увѢренности, что въ случай австро-русской войны имъ удастся поднять мазепинское возстаніе въ предѢлахъ Юго-Западнаго края (при дѢятельномъ, разумѢется, содѢйствіи мѢстныхъ поляковъ, изъ которыхъ нѢкоторые афиширують себя „украинцами“). Хорошо зная край, я рѢшительно утверждаю, что это —самообманъ фанатизма. КромѢ мелких партизанскихъ пакостей и услугъ по развѢдкѢ (шпіонажу), мазепинцы ничего другого не могуть дать австрійской арміи“.
Ну. а коли так, то навіщо-ж плести всю цю нісенітницю? 
А на те, щоб викликати нові репресії на українців, налякавши начальство „со сторони котораго было-бы преступленіемъ игнорировать мазепинское движеніе!“
В. Винниченко дождався признання в російській... октябристській пресі. Дій „Дій Одинокій“, розбіраючи його повість „Честность съ собой“ („Голосъ Москвы“, Литературный календарь. О сборникахъ „Земля“) каже: 
„В. Винниченко создалъ злую сатиру на революціонеровъ- землевладільцевъ. Широкими, смѢлыми мазками написалъ онъ семью Кисельскихъ“, вть чертахъ лица которыхъ легко узнать тысячи нашихъ политическихъ дѢятелей, —тѢхъ, что устраивали себѢ тріумфальныя шествія на „лѢвыхъ ослахъ“ и сама же очутились подъ ихъ копытами. Кисельскіе собирали у себя на квартирѢ собранія „товарищей“, давали пріють тѢмі, кому надо скриться, устраивали забастовку рабочихъ, но въ результатѢ сами стали жертвою зтихъ же товарищей. ПослѢдніе устроили нападеніе ночью на ихъ квартиру и зкспропріировали половину денегъ, привезеннихъ, имъ крестьянами за аренду земли. 
„Товарищи“ же —главари, подбивъ рабочихъ на забастовку, бражничають по цѢлымъ днямъ въ пивныхъ и другъ передъ другомъ похваляются побѢдами надъ женщивами. Словомъ, оказываютея самими низкопробными развратниками. 
Надо отдать справедливоеть В. Винничевко: у него острый глазъ, и страницы повѢсти его подкупають мѢтко пойманньми и вѢрно схваченньми типичннми чертами. Съ этой стороны его произведеніе - талантливо. 
Но вотъ когда онъ, высмѢявъ революціонеровъ типа интелигентнаго землевладѢльца Кисельскаго и типа „товарища“ Іоны, пожелалъ противопоставить имъ идеальнихъ людей, ему какъ идеологу революціи, пришлось обратиться въ области еще болѢе лѢвыя и сдѢлать виборъ, среди анархистовъ. И туть-то пошло сочиненіе.
Главный герой повѢсти, Миронъ, отъ начала до конца —сплошной вымыселъ“. Зовсім комічно вийшла в автора ілюстрація поглядів Мирона.
