У КИІВІ.
В українському науковому товаристві. У вівторок, 22 марта, о 8 год. вечора, в помешканні Українського клубу (В.-Володямирська, 42) відбудеться засідання природничо - лікарської секції. Прочитано буде: 
1) доклад д. ч. О. М. Качаловського: Посмертні згадки про Вант Гофа.  
2) доклад д. ч. Хв, А. Чопівського: Запаси заліза на земній кулі. 
3) його ж: Електролітична теорія ржавлення.
В українському клубі. Сьогодня одбудеться чергова вокально-музична вечірка при участі д-к: Болотінської, Машір, Міньковської, Мілявської В. і ***; д.д. Вороного, Добріцького, Коноваленка, Красовіцького, Лавріненка, Максімовича, Прісецького, Пюлль. Цолль. Поч. в 8 1/2 год. веч.
Український одділ на одеській виставці. На одеській виставці в 1911 р. організується український одділ. В цім одділі буде зібрано наукові, етнографичні, кустарні та инші експонати. Роспорядчий комітет одеської виставки звернувся вчора до київської губ. земської управи, щоб вона взяла участь у цьому одділі, присоглашаю чи кустарів з Київщини, а також інституції і приватних особ.
Нарада а справі виборнаго земства. Вчора в губернському правлінні під проводом п. київського віце-губернатора Б. Д. Кашкарева відбулася нарада по питанням, які мають зв'язок з заведенням виборного земства на Київщині. В нараді брали участь: голова київської губ. зем. управи М, А. Суковкив, член тої ж управи Д. М. Хандряков, яепремінний член губ. по городським справам присутствік В. А. Ярошевеький і инші. Нарада була скликана після телеграми з Петергу п. київського губернатора А. Ф. Гірса, в якій радилось подати в (домости про строки, в котрі можуть бути опубліковані списки земських виборців та скликані повітові земські зібрання з тим, щоб в половині августа цього року можна б було скликати губернське земське зібрання. Хоч строки для подачі скарг на вперше опубліковані списки та строки останнього опублікування їх і передбачено положеніем про земство 12 го ІЮНЯ 1890 р., перщі вибори буде зроблено прискореним темпом. Нарада висловилась за те, що вперше списки можуть бути опубліковані в початку іюня, а в другій половині іюля можна вже роспочати вибори — зразу уповноважених від „неповноцензовиків“, потім повітових земських гласних і, вкінці, вибори губернських земських гласних на повітових зібраннях. На август вибране земське зібрання вибере комісії з головами повітових управ; комісії Ці висловляться, які земські видатки віднести па губернську управу, на повітові управи і на г. Київ. В. А. Ярошевеький мав поїхати в Петербург, щоб подати матеріали про ці вибори.
Сенаторська ревизія. Вчора, о 2 год. дня, сенатор Нейдгардт, що позавчора ввечері прибув у Київ, одвідав судову палату, де знайомився з матеріялами, добутими при ревизії
мостобудівельних робот в київській путейській окрузі.
Київський окружний суд оповістив „несостоятвльнммь“ відомого в південно-захід. краї залізнодорожзого підрядчика Мірошниченка і постановив посадити Мірошниченка під арешт, а присяжним попечителем по його справам призначити прис. поз. Л. Рахата. Пасів Мірошниченка досягає 300 тисяч карб.
Юридична комісія. Сьогодні в городській думі одбудеться засідання гор. юридичної комісії. Буде розглянуто такі сярвви: 1) нотаріяльна заява водопрозодного т-ва про те, що воно скидає з себе одповідальність за недостачу води; 2) справа города з душеприказчаками Дегтерева.
В політехнікумі. Вчора в політехнікумі на механачному одділі, де йшла лекція проф. Єрмакова і практичні роботи в лабораторіях, вроблено було хімичну обструкцію чимось незвичайно вонючим.
Протипожарні заходи. Міністерство доріг порадило начальникам казенних залізниць негайно оглянути всі залізнодорожні будови, щоб вияснити, наскільки вони забезпечені од пожеж! Крім того поражено на станціях і поїздах завести огнегасителі кращих сісгем. Дефекти, що до антипожарности, мають бути негайно полагоджені. Пораджено також зробити спроби над огнетревалою фарбою „Пламябой
Про Бйтаничнмй сад, Гл. Оргіс-Рутенберг прохає городського голову погодитись з правлінням університету, щоб Ботаничним садом населення користувалось безплатно. Д-ій Оргіс-Рутенберг тієї думки, що город повинен асігнувати університетові де-яку суму на содержування саду, аби населення мало право безплатно одвідувати сад. Справа ця буде обговорюватись на найближчому засіданні гор. думи.
Безправні прякащики-євреї. Вчора чини поліції старокиївського участку провірили магазини на Прорізній улиці: Гершмана, Діамента, Ентіна, Вранчана, Ципенюка, Вайсмана, ІОдковського і инш. Задержано 47 приказчиків.
Санітарний огляд фабрики цукерок. Поліція, з санітарним лікарем Волошиеим, оглянула позавчора фабрику цукерок „Энергія“ (Н.-Вал, 29). На фабриці скрізь брудота. Цукерки змішані з піском і гряззю. Знищено пуд цукерок і бочонок сіропу, 5 пудів, змішаного з брудними бумажками. Нещастя. Вчора на В.-Васильківській вулиці, № 28, салдат Розеаського полку, М. Ч— зе, думаючи покінчить з життям, викинувся з вікна другого поверху. Ч—зе дуже побився і проломив собі голову. Його в кареті швидкої допомоги одвезено в військовий госпіталь.
В суді. Позавчора в київській судовій палаті розбірали справу і о душ, обвинувачених по 1 ч. 102 ст. уг. ул. за приналежність до спілки, що звала себе „иниціативяая группа анархистовь юга“. Обвинувачені: В. К. Камінський, позбавлені всіх прав: Г. М. Іващенко, С. В. Ковальський, А. І. Комаровський, В. А Гендін, І. 0. Піскунов, студент київського у-ту А. М. Гопкало, сел. Н. Т. Ісаєв, козак М. І. Солодовник і селянка А. Н. Степанова. Більшість підсудних ще
раніш засужено було по иншим справам.
Обороняли підсудних пр. пов. Дараган і Давиденко (обидва по призначенню суду) і шш. прис. пов. М. Г. Віденський, К. Ніколаев і І. Л. Орловський. Палата виправдала А. Н. Степанову, а инших признала винними і засудила: Кенійського на 4 р. і 8 м. в каторжні роботи, Гопкало, Ісаева і Солодовника на заслання. Про Ковальського, Ізащенка, Комаровського, Гендіна і Пискунова палата постановила не виконувать присуду, бо його покриває ранішній присуд за розбійний напад в Клинцах. По останній справі засужено на 4 роки, Іващенка на 10, Комаровського на 4, Пискунова на 6 і Гендіна на 4 роки в каторжні роботи.
3 Київщини. Через гроші. З містечка Германівки, київського повіту, наш кореспондент пише, що там на днях виникла неприємна справа. Лікарка у часткової земської лікарні 3. 11., десь загубила свої гроші, 100 карб, з лишком. Спершу хона ходила по крамницях і розпитувала там —чи не знайшли її грошей. Коли-ж обійшла всюду і ніхто не сказав їй, де гроші, — вона тоді стала підозрівать прислугу при лікарні. Всі вони клялись, що не брали грошей, та П. [не повірила їм і подала заяву місцевому приставу. Після цього всю прислугу заарештували і продержали три дні. Наслідків ніяких, і „арештантів“ випустили на волю.
Крадіж. В м. Б.-Церкві 14 марта злодії обікрали мануфактурний магазин, що в домі Контарника. Забрано чимало краму і сорок карб, грошима 
Перше молочарське товариство. В селі Узені, Васильківського повіту, 16-го марта одкрито перше на Вкраїні молочарське товариство при сельсько-господарському т —ві. На відкритті було багато селян. Після відкриття т —ва зроблено було переробку молока, яке приставили селяне. В члени записалося 80 душ хазяїв з 152 коровами. Оборудованяя невеличкої майстерні для перероблення молока стало 639 руб. Для продажу масла молочарського товариства земський інструктор по молочарству К. Міхайлюк найшов місця в Київі і Білій Церкві. Дають їм за пуд по 17 1/2 карб.
3 Волині. Темрява. З села Отрибіжа, житом, пов., наш кореспондент дописує, що там народ дуже темний, і через це нічим не цікавиться, навіть про школу не дбає. Коли не лічити німецьких міністерських шкіл, до яких не приймають українських дітей, то на українську людність (більш як чотирі тисячі) приходиться одна тільки церковнопараф. школа і то з дуже тісним помешканням.
3 Поділля. Злочинства. За Двоякі злочинства судилось на Поділлі в 1910 році 10,182 душі, засуджено окружним судом —1,698 душ, в мирових судах судилось —128,757 душ, обвинувачен —45,407 душ було на висилці—48,9l2 душ. Суд. 15 марта у Вінниці почався суд над Ядвігою Михальського, яка з помсти за батько вбила бувшого могильов-подільського городського голову Ласького. її батька спершу
був могил.-подільським гор. головою,! та по доносу попав під суд і за хабарі засудили його до арештантських рот. Поміж свідками, які показували на батька, був і Ласький, що хотів сам бути головою. Я. Михальська дуже любила свого батька і не вірила, щоб він був хабарником, і за все винуватила Ласького. Черев два роки, як осудили її батька, 25 мая 1910 року, Михальська вистрілом з револьвера вбила Ласького, Тепер за це її судять. Лікарі сказали, після досліду над Михальською, що вона стріляла під впливом афекту. Суд одклав справу до того часу, поки не буде повного дослідування.
3 Полтавщини. Вшанування нам'яти Т. Г. Шевченка. В Лубнах гласний городської думи д. М. Боярський (він гласний і лубенського повітового земства) на останніх зборах городської думи запропонував їй, з нагоди півстоліття зо дня смерти геніяльного українського поета Т, Шевченка, відзначити ці роковини відповідним, по можливости, вшануванням його нам'яти в Лубнях. Зважаючи ж на брак коштів города, що обтяжений зараз великими тратами на проведення водопроводу та електричного освітлення, він запропонував назвати нову школу в городі, що має будуватись цього року, Шевченківською та заснувати хоч одну стіпендію його імени, принаймні, в городській 4-х класній школі. Дума ухвалила просить городську управу внести на розгляд слідуючих чергових зборів думи розроблений доклад її в цій справі, вказавши найліпші, на її думку, способи вшанування нам'яти. Збори ці мають відбутись в кінці марта.
3 Херсонщини Виставка. В осенн Олександрійська земська управа улаштовує сельсько-господарську виставку.
Крім цього управа дозволила видавництвам „Сотрудпикъ“ та „Пироговское общ.“ улаштувати виставку книжок на майбутніх літніх педагогичних курсах. Управа запрохала і другі видавництва.