Виставка пам'яти М. І. Костомарова.
У Вороніжі, 28 марта 1911 р., має бути історико-археологична і художня виставка, присвячена пям'яти М. І. Костомарова, уроженця слободи Юрасівки, острогожського повіту на Вороніжчині Упорядковує цю виставку вороніжська Вчена Архівна Комісія з участю Імператорської Академії Наук і спадкоємців історика
у найбільшій у Вороніжі залі Дворянського Зібрання. Ще 7-го апріля 1910 року, на урочистому засіданні, з нагоди 25 років зо дня смерти М. І. Костомарова, Архівна Комісія порушила питання про достойне вшанування його пам'яти і постановила зібрати все, що має якесь відношення до талановитого історика. Комісія ухвалила: 1) улаштувати урочисте засідання, присвячене М. І. Костомарову, 2) відкрити в той же час історикоархеологичну і художню виставку в пам'ять М. І. Костомарова і 3) запросити до Вороніжа кобзарів, бандуристів та лірників і упорядкувати в костомарівські дні етнографичний концерт. Комісія порозсилала заклики до багатьох інституцій та приватних особ з проханням взяти участь у зборах і надсилати їй ті речі, які стосуються як власне до історика — рукописи, листи, художні штуки та инше, так і взагалі до епохи М. І. Костомарова (1817—1885 р.) — портрети, листи до сучасних діячів, фотографичні знімки, видання, що характерізують цю епоху і инш. На цей заклик вже озвалися: Імператорська Академія Наук, петербурзький, київський та харьківсьхий університети, московський історичн. музей, саратівська Вчена Архівна Комісія, музей при київськ. духов, академії, Київський музей Імператора Миколая II, областиий катеринославський музей імами А. Н. Поля, редакції „ВѢстника Європи", „Русскаго Архива“, „Филологическихь Записокъ
“ „ВѢстника Знанія", а також окремі особи: Д. І. їловайський, Н, І. Петрові, (Київ), В. І. Семевський, В. І. Срезнєвеький, А, І. Станкевич (Москва), Ф, А. Витберг, Г. С. Вашкевич (Ромни), С. І. Кедров, А. Ф. Селіванов, Н. Н. Глубоковський В. П. Науменко (Київ), А. А. Лебедев, -В. В. Ігнатович-Завилейський (б. вчителем ровенської гімназії, де в 1844 році вчителював М, І. Костомаров), і багато инших. У Вороніжщині теж зібрано багато де чого, що стосується до життя історика. Завідуючий острогожською громадською книгозбірнею Г. Н. Яковлев виготував для Костомарівської виставки краєвиди сл. Юрасівки і зібрав живі перекази про родину Костомарових. В архивах острогожського і вороніжського окружних судів знайдені документи, що стос, до М. І., його матері, батька і убивців батька. Вороніжська 1-а мужська гімназія, де вчився історик в 1832—33 теж доставила відомости. Усього зібрано до цього часу більше 600 №№, серед яких є багато річей цінних і цікавих; до 300 №№ всяких річей надіслано на костомаровську виставку близьким родичем і другом М. І. Костомарова В, Г. Котельніковнм. Слід зазначити такі речі, надіслані на майбутню виставку: стіл і дві статуетки історика, одна Україна, а друга Польща. Портрети М. І. Костомарова, зібрані з ріжних періодів його життя. Портрета дружини історика Ганни Леонтьєзни, а також друзів історика: Т. Г. Шевченка, Куліша та инш. Між иншим комісія має 2 власноручних вірші Т. Г. Шевченка, один присвячений М. І. Костомарову, а другий без назвиська. Взагалі виставка має бути інтересною і для українських вчених, яким слід було б взяти участь і завітати на виставку. Комісія має на меті видати ілюстрований ювилейний каталог з знімками річей, які будуть на виставці. С. Чуман.