Обмін офіцерами.
Германські і австрійські воєнні газети обмірковують питання про обмін офіцера ми між військом держав трійної спілки. Ці газети вважають, що було б дуже добре і корисно, коли б війська держів трійної спілки посилали від часу до часу своїх офіцерів в склад війська приязних спільних держав. „Коли може настане момент, — пишуть газети, —що військові Германії, Австрії і Італії прийдеться воювати спільно, то бажано було б, щоб офіцери кожної держави ознайомлювались як найкраще з військовими здібностями решти спільників.
