Література, наука, умілість і техніка.
= „Засів“. Вийшло число 3 популярного українського тижневика „Засів". Зміст числа такий: По світу. — Українське жаття.—Шевченкове свято в Галичині, В. Лікаренка. — Шевченківські дні, П, Киянина.—Пахне війною, Ю. Азовського.—Смерть козака, Миколи Вороного. — Приятелі Шевченка, М. В—ного. — Бандура в неволі, Мусія Бандуриста. — Вавилон, Гр. Коваленка.—Як збільшувати врожаї на селянських землях, Агронома Ф. Заїкина,— Чудесне дерево, О. Д. — Лист до редакції, —Ларія М—го.— Бібліографія. — Книги, надіслані до редакції. 
= Бароко на Україні. Вийшов з друку УПІ випуск „Исторіи Русскаго Искусства“ Грабаря, присвячений барону України і Москви. Роскішно виданий випуск як, і попередні, звертає особливу увагу на нашу українську архітектуру. Сила фотографичних знімків типичних українських церков, каплиць і їх деталів, хоч багато й не увійшло з відомих праць Сіціноького, проф. Вовка, Щербаківського. До речі, не увійшли у випуск фотографії з недавно виданої книжки „Имп. Эгн. Общ.“, де проф. Ф. К- Вовком подається багато церков Волині. Український бароко поділено на окремі статті: „Деревляне зодчество України в Галичині“, „Сінагоги в Малоросії“, „Кам'яне зодчество України“ і „Гражданське зодчество України“. Всі статті писані проф. Павлуцьким.