Забута могила
Де оспіваний задумливим поетом 
Сивий морок звис над сонним містом
- Кинуто Революційним Комітетом 
Наче іскру в порох терориста. 
В. Еллан.
Трівожно спали 40 повстанців-селян з ближчих до Чернігова сел на заїзжому дворі в центрі міста в ніч перед 13 грудня. 2 квартали під них в маленькому номері «Цареградських номеров» ішло останнє засідання повстанкому:
Андрій Заливний (Отелло), Ів. Ковтунович, Колька—шофер.
Було більше. Один в тюрмі. Двох кинуто на повіти повстанців вербувати—не вернулися. Не обійшлося й без «боягузів».
Андрій: Товариші! Ви знаєте всі за і проти. Час рішати. Який настрій повстанців? Виступать, настрій бадьорий! Або сьогодні, або ніколи!
План простий. Повстанці діляться на дві групи. З одною Андрій бере арсенал, з другою Ковтунович бере авто-загін. На панцерниках Андрій їде до тюрми. Розбивають—100 офіцерів (технічна сила повстання), заарештованих за спробу повстати 2 тижні перед цим, беруть зборю. У гетьманців паніка. її збільшують друга група авто-гаражу та купка середнешкільників, що мають прилучитися до повстанців. Але, товариші, пам'ятайте—зробимо все це вночі, ми переможемо. Дотягнемо до дня—нас нереможуть. Відступати на панцерниках та грузовиках по гомельському шосе.
Це останні інструкції Заливного.
Легко так дісталась перша перемога, 
Ворога змішав безумно смілий напад. 
Панцерник здобуто... Ах, не йде підмога.
- І серця трівога стисла в чорних лапах. 
В. Еллан. «Повстання».
Повинні були почати в першій годині ночі. Лише о 3-й годині друга група рушила до казарменного вчастку. Там росташовано кілька гетьманських груп, серед одної звязки. Група легко здалася. 15 чоловік прилучилося, решта розбіглася. По дорозі назад цивільна сторожа. Обійшли. Біля авгогаражу річка там звязок. Почало розвиднятися. 3’язку нема. Нарешті в 5-6 годин ранку звістка. Взяли арсенал. Рушили до панцерників Зайшли з двору. Тихо. Варти нема. В першій кімнат — сплять, в другій меншій — офіцери. Де-хто схопився враз, інших доводилося будити. Довго блимали очима, нічого не розуміючи. Раптом зрозумівши — похапли во піднімали руки, в комічних позах, з застиглим на обличчі жахом. Повстанці одбірали зброю. Біля виведених з гаражу панцерників снували салдати готуються. Надійшов Андрій. Блідий. Суворо: Швидче, швидче, бо вже день! Товаришу Отелло, напроти варта. Почують, сповістять по телефону... Ходім!
Вартовий вдивлявся в бік гаражу. Ззаду кроки. Обернувся між очей револьвер. Так і скам'янів. -.Руки в гору!... Не бійтесь, вам нічого не буде. Несміливо: Хто ви?.. Ми революціонери! По дорозі до гаражу: Товар и ш у Оте л л о, там... група офіцерів по арсеналу...
Це недалеко, п обігл и. Справді невеликий
загін офіцерів з попід стін стріляє по лазні (арсенал).
Андрій: Плі...
Звідти: Ро... та сміррно!
Повстанці стріляли не всі. У де-кого були попсовані рушниці, берегли набої—мало. Офіцери відповідали ще млявіше. Скоро зовсім стихли.
На авто-гаражі. Чорний панцерник «Залізняк» (здається) готовий. «Гонту» так і не зрушили. Лишити заставу. Інші на дільницях — роззброїти корпус «Особого назначения». Слухатися з'язку.
Роззброювати на участкові не було кого. Офіцери розбіглися — поодинці прилучилися в центрі до гетьманських сил. Від «корпуса» лишилося кілька салдат. Четверо прилучилося, один кулеметник — цінне придбання —в «Гонти» два кулемети.
З центру міста чути стрілянину —то збільшується, то рідшав. Назад, до авто-гаражу!
В перспективі довгої вулиці, що веде до центру, метушиться офіцерня. Несміливо наближається. Цьому сприяє положення вулиці (з боку майдан). Вже виглядають за три квартали. Далі бояться — «Гонта» снує рівні, довгі, кулеметні стрічки... Якісь два офіцери зриваються і посеред вулиці простують до гаражу.
Не стрілять!
Вже близько... Хто? Стрілять будемо!.. Раз... два...
Один упав як колос зрізаний, стогне. Другий ступив крок, присів, упав навколюшки й так поліз до рогу. Не доліз ...
Частіша стрілянина в центрі. Нерівно кулемет, іноді гаркне гармата — гетьманська.
... З'язку все нема.
Вже зовсім день. З-за фірток несміливо обиватель виглядає. Застрочить кулемет, гуркне гармата — лякливо ховається. Оддалік стоять цілими купками. Хто зна, хто вони? Побачать, що повстанців мало —рос кажуть. Повстанець пустить кулю над головами —як горобці —в рос тім.
Ах, чому нема ... Хто до тюрми? Я! Куди, рушницю кинь! Чекай, он хтось біжить.
Сіра шинеля. Чомусь піднімає і надівав картуз. Щось показує. Ближче . ..
Вбито ... Отелло ...
… А над вечір —все укрив туман 
Сніг лягав (так мягко-мягко танув...) 
На заціплений в руках наган, 
На червоно чорну рану.
В. Еллан. «Повстання».
Коли хтось з учасників в роковини повстання надсилав до редакції місцевої газети спогади — авторові не повірили, довго допитувалися, що то за Андрій Заливчий.
Чи не петлюрівець бува який?
Таки допиталися. Виявилося, що не петлюрівець. Витриманий революціонер, член Центрального Комітету комуністів-боротьбистів, один з головних його емісарів.
Статтю вмістили. Заходилися пам'ятника на могилі ставити,— окрвиконком ухвалив, карб. 200 обіцяв асигнувати.
Але де могила? Ніхто не знав.
Не знали Запевне б і досі. Один товариш, що випадково знав місце поховання, на кілька день до Чернігова приїхав показав. Перед тим як показати, —сам шукати ходив.
Не дивно. Товстих берез на кладовищі багато, земляна могилка геть розсунулася. Коли ховали, в одного товариша ніж у кишені був. Засипали, а він коло на стовбурі вирізав, прапорець з боку — коли б не це, не знайшли б і ті, що ховали.
Якийсь місцевий відповідальний «художник» вже два проєкта пам'ятника виготував. На щастя забракували. Шукають когось іншого...
