Відгуки парламентського життя.
> В финляндській комісії більшостю одкинуто пропозицію Малюкова, щоб усі промови було стенографировано. 
Харитонов повідомив, що думку финлядського сейма про законопроект буде передано Державній Думі. 
Милюков та Єфремов вважають, що законопроект повинно провести в загальному порядкові, через сейм. 
Харитонов каже, що через некоректність финляндських властей під час заколоту, финляндський законопроект подано на розгляд швидче, як того сподівалися. 
Милюков, відповідаючи Харитоиову, дивується, чому не поспішали з законопроектом підчас заколоту, а навпаки тепер поспішають, коли в Финлявдії запанувала повна тиша. 
> Першу частину проекта ухвалено; проти голосувала опозиція. 
З приводу першої статі Милюков сказав велику промову, в якій головним чином доводив, що дуже трудно провести певну межу між внутрішніми справами Финляндії і справами загально-імперськими. 
Харитонов заявив, що коли Дума вважатиме, що якась частина проекта не відповідає финляндеькій констітуції, то вона не затвердить того уступу. 
> 3 приводу статі 8-ої почались палкі дебати. В цій статі перелічено загально-імперські справи. 
Опозіція внесла пораду — одкинути уступ про поширення загально-імперського законодавства на оправи народньої освіти, але ж комісія тієї пропозиції не приняла. Тоді Гегечкорі заявив: „уряд бажав чинити грубе насильство. При таких умовах прінціпіяльна боротьба з проектом неможлива. З огляду на це він мусить вийти з комісії“ . 
> Милюков, від імени кадетів, приєднується до Гегечкорі. Після цього представники опозіції залишають залу.
> Комісія приняла увесь реєстр справ загально-імперських, але з додатком, що зміняти цей реєстр можна тільки з ініціятиви Царя. 
> Є чутка, що без опозіції, комісія встигне розглянути финляндський законопроект до 10 мая. 
> Більшість кабинету міністрів, за винятком Коковцева, ухвалила як найскоріше провести финляндський законопроект, ігноруючи відповідь сейма. 
> Міністр доріг визнав за потрібне подати Думі законопроект про те, щоб на залізницях щитали добу 24-ма послідовними годинами. 
> Биржеві комітети подають Державній Думі протест проти проекта про відпочинок прикащиків. Комітети згоджуються, щоб прикащикам було дано однакові права з робітниками.