За кордоном.
ПЕТЕРБУРГ, ЗО. З Костянтинополя телеграфують, що великий візір одержав від албанського революційного комітету листа з погрозою смерти, коли політика турецького уряду до албанців не покращає. 
ПЕТЕРБУРГ, ЗО. З Відня телеграфують, що увільнення 7О грецьких офіцерів викликало великий рух в Афінах. Крім вчорашнього грандіозного мітінгу перед королевським палацом одбулась ціла низка наших численних зібрань. Становище в Афінах стає дуже непевним. 
БЕРЛІН, ЗО. Телеграфують з Афіа: „Вчора ввечері перед палацом короля одбувся мітінг протесту проти увільнення 7О офіцерів. 
Н'Ю-ІОРК, ЗО. В Брукліні спущено на воду найбільший з американських броненосців „Флорида“ на 21.ООО тону. 
ЛОНДОН, ЗО. В вугільних копальнях в Уайтгевні стався вибух. В копальнях було 136 робітників. Поки що витягли тільки п'ять трупів. Гадають, що пропали і всі инші.