Де що про нашого млина.
Робота млина знаходиться зараз в задовольняючому стані Зерном він забезпечений цілком за 2 зміни, хоч і працює часто у 3. Сортове борошно поліпшилось, побільшився в звязку з цим помол збіжжя приватних споживачів. Слід би було внести де які технічні зміни, млин мав-би тоді змогу випускати ще ліпше борошно і маркою своєю бити приватне борошно. На разовому млині зроблено де чого чимало, щодо поліпшення становища селян завізників. В минулому році була проложена до самого млина мостова і вбудований барак—навіс

для підвід. В цьому році зроблена площадка, що поліпшує всипання зб жжя на кіш і зберігає чимало здо ров'я завізників, які до цього часу двигали 7 8 пудові мішхи з ваги на низ, а звідтіля на кіш, який відстоїть від долу на 2 с пол. З ар шина. Багато було своєчасно балачок на нараді. щодо влаштовання хата-читальні і при ній куба з кипятком але до цього часу нічого не чути А слід би було щось в цьому на прямку зробить, Любар держмини. Робкор Пільгун.