5-й Губз'ізд поліграфистів Волині.
П'ятий губерніяльний з'ізд щодо своєї діловитости безумовно стоїть вище всіх попередніх його з'іздів Все було просто без усякої урочистости. Першим було заслухано доклад про діяльність ЦК друкарів. Виступавші в дебатах торкались переважно питання про недостатний звязок живий ЦК з Волинським Губвідділом і брак гарних господарників—поліграфистів на Волині.; По докладу ЦК було ухвалено слідуючу резолюцію:  5 Губз‘іздів полігр фистів одині з задоволенням констатує, що всі директиви, к вишестоящих професійних органів, так і пленумів ЦК, були ними виконані цілком З‘ізд також одмічає великі досягнення ЦК щодо роботи міжнароднього комітету про паганди, який веди планомірну систематичну роботу щодо втагнення міжнарод ніх друкарів у Профінтерн. Що до інструктування Губвідділів, 5-й убзізд одмічає, що зі всіх питань органі заційного, тарифно экомичного й куль турного характера, ЦК давав своєчасно відповідні керуючи вка івки З'ізд також ковст тує, що лінія ЦК; що до зарплати й усунення р жноманітности з тариф каціі, була безум вно правильною Однак що до живого звязку з Губвідділа ми, з'ізд рахує за необхідне іі всилити, особливо з Губвідділами, що знаходяться на кресах". Друге питання дня з'ізду: доклад про діяльність Губвідділа. Після жвавих дебатів було ухвалено слідуючу резолюцію. 5-й Губз'ізд рахує що всі завдання, що стояли перед правлінням, в загальному й цілому були ним виконані задовольняюче. З'ізд однак одмічає: 1) що мало було живого звязку з окрзавкомами й почасти письмового, 2) не були втягнені всі члени правління в роботу його, 3) вялість роботи в справі втягування широких робітих чих мас через делегатські збори, 4) майже повна відсутн сть роботи серед молоді, 5) кволість роботи в організації виробни чо техничних нарад і піднесенні продуктивности праці, 6) відсутність плану й си стеми в культроботі, як масовій так і гурт ковій. Тому з'ізд рахує за необхідне пропонувати майбутньому правлінню; 1) збільшити як живий, так і письмовий звязок з окрзавкомами, 2) поставити на відповідню ви сочінь роботу делегатських зборів, 3) побільше уділити уваги роботі серед молоді 4) до подробиць увійті в стан виробництва й вжити всіх засобів до піднесення продуктивности праці, 5) взяти курс на

збільшення зарплати відповідно  піднесенню продуктивносте праці, в) притягнути до участи в виробництві широкі робітничі маси через виробничо-техничні наради. 7) збільшити культроботу. Третім питанням „було заслухано доклад про діяльність поліграфоб'єднання Волині. З доклала виявилось, що праця об'єднання увесь час йде негаразд через відсутність об гових коштів. Виробничий про грам, хочай і виконано цілком, але виконано значно більшим штатом робітників, ніж гадалося по програму. Техначне оборудовання підприємств кепське Необхідно поповнити новими шриф тами й матеріялами, особливо по округах В дебатах з приводу докладу зазначалось, що по друкарнях є нєхайзяновитість, невміле керування поліграфоб'днання, зневага до рад правління спілкм й т. и. По докладу було ухвалено таку резолюцію: 1) Чергове завдання губполіграфа-технично дооборудовати підприємства, 2) вжити всіх засобів до своєчасного й акуратного постачання підприємств необхідними матеріялами, ні в якому раз не допускаючи простою машин. 3) в цілях піднесення продуктивности праці, а також поліпшення побуту робітників з’ізд визнає за можливе перейти на необмежену здільщину й доручає поліграфоб'єднанню підго туватися на підприємствах до цієї форми роботи, 4) вжити рішучих засобів до лікві даціі заборгованости по замовленням і взагалі урегулювати фінансове питання у всіх відношеннях, 5) звернути серйозну увагу на поліпшення якости праці, 6) вжи ти всіх засобів до нагрузки підприємств роботою, як за рахунок місцевого ринку, так і чужогородніх. Крім вищезазначених питань на з'ізді детально були розглянуті питання: організаційне, тарифноекономичне культосвітроботи. До правління спілки обрано: Вайншток, Чипуженко, Райцис, Гендельштейн, Бай, Крамер. Устиловський, Бройштейн, Гильман. Кандидати: Гринев, Гольдін, Ивницький. До ревізійної комісії: Гофман, Скоморовський, Рабинович. Кандидатами: Зафран 1 Горенштейн На Всеросійський з'ізд друкарів обрано тов. Вайнштока, на Всеукраїнський з'ізд друкарів Чипужанко й Райцис. З'іздом обрані також делегати на Всеукраїнський й Всеспілковий з’ізди профспілок. З'іздом було послано привітальні телеграми керуючим парт. і профорганам. У.