Боротьба з пошестями.
В місті що дня помічається 2 —З нових захорування на скарлатину. В звязку з цим заразний відділ для скарлатиновних поширено до 70 ліжок. Зараз в заразному відділі є понад 50 хорих на скарлатину Губсанпошестом заведена в Житомірі система нагаль них сповіщень лікарів про всі випадки пошесних захорувань. В губернії пошесних кубел скарлатини нема, за винятком Олевська, Лугинська та Коростеня. По инших місцях с остері гаються поодинокі випадки захорування скарлатиною. На зазначених пошестю пунктах з‘осереджено всю увагу губздорова. Щодо черевного тифу - в Житомірі спостерігаються лише поодинокі випадки. За останні час за слабло в Житомірі на черевний тиф 2 душі, крівавицею —5 та скарлатино —13. Поліпшення водопостачання. Губерніяльною санітарно-техничною рад ю було в свій час піднесено перед центром клопотання про відпуск дотації (додаткових асігнувань) на поліпшення водопостачання в Житомірі. В звязку з цим центром надсилається сюди спеціяльна комісія для обслідування міського водопостачання. Комісія має приїхати сюди через 2-3 дні. Удосконалення лікарів. Губздоровом одержано повідомлення про відкриття в Харкові курсів для удосконалення лікарів, що працюють по губдиспансерах.