СЕСІЯ ВУЦВК'у.
Промова тов. Петровського. Останнє засідання. ХАРКІВ, 14 (Ратау). На останньому засіданні сесії ВУЦВК'у тов. Пет ровськнй в кінцевому слові сказав: - "Сесія дала урядові багато цінних вказівок і директивів в ділянці фінансового господарства: сесією було постановлено обміркування річного бюджету. Роботу над бюджетом треба продовжити на місцях. Велику увагу звернено сесією на боротьбу з посухою на відбудову сільського господарства. Ми перековані, що нам вдасться справитися зо всіма перешко дами цієї ділянки. Сесія не розглядала питання продукційності праці, яке відограє в нашому житті велику ролю. Це питання буде поставлено в наступній сесії поки до його повинні підготовитися місця. Наприкінці тов. Петровськвй підкреслив, що велику увагу постанови сесії в справі автонмної молдавської РСР. Утворення МРСР — подія великого значіння. Після цього тов. Петровськвй оголосив сесію закритою. СЕС Я ВЦВК'у Москва, 14 (Роста) Сесія ВЦВК'а затвердила проект бюджету раднаркома на 1924 25 рік. З доповіддю про загальне становище народніх комісаріятів РСФР виступив т. Єнукідзе. Останній зазначив, що зміцнення основ конституції сполучено з довготривалою роботою. Конституція РСФСР у цілім буде напоготові до розглядання тільки на майбутню сесію ВЦВК'а. Запропонований проект статуту щодо наркоматів в РСФСР прийнятий сесією як основа. Президії ВЦВК'у доручено остаточно розробити цей статут и перевести його в життя. Сесією затверджено постанови президії ВЦВК'у про ліквідацію наркомпроду РСФСР, а також про утворення наркомвнуторгу. Наркомом внутрішньої торгівлі РСФСР затверджено Лобачева. З доповіддю про виправно-трудовий кодекс виступив замісник наркома внутрішніх справ РСФСР тов. Болдирев. До повідач зазначив, що у противагу ста туту про місця увязнення по буржуазних країнах - наше законодавство не переслідує ні мети відплати, ні методів застраховання.

Тов. Петровський про підсумки сесіі.
ХАРКІВ, 14 (Ратау). В розмові з коресподентом „Ратау" голова ВУЦВ ка тов. Петровський відмітив, що 3 сесія ВУЦВК'а, яка закінчилися працювала дуже інтенсивно, охопила головнійші біжучі питання господар чого життя УРСР, національної полі тики радянського будівництва. Безпосередньо перед сесією працював орган неза ожного селянства ЦК КНС. Всі пекучі питання нашого селянсвого побуту відбилась в цих двох сесіях Інформації, які провезли делегації з місць, бадьорі повні енергії; Сесія прийшла до висновку, що податок не важкий; відоме селянства виконало свій обов'язок до кінця доказом чого те що податок виплачений в багатьох районах за весь рк. Відм чено що в протилеж ність незаможньому і середняцькому селянству, яке ретельно виконує свої обов'язки, заможна частина села хитрить, чекає підвищення цін, спекулює на цьому підвищенні. Члени ВУЦВК
дуже цікавилися переговорами з Анг лією з приводу позики, висловлювали вагання з приводу того, чи повинен ваш уряд йти на великі поступки. Цікавились тям, чи дійсно ми не можемо обійтися без англійської позики. Ця думка, заявляють члени ВУЦВК'а, мається у робітників і селян України про що висловлюються на робітниче-селянських мітингах. Безумовно, робітники і селяне на своїх зібраннях не радувалися загально державними рахунками піддавалися настрію, якай втворився в результаті глибокої пев ности власних сил. В майбутніх з'їздах рад необхідно розгорнути ціли політичних докладів з метою з'ясувати широким колам трудящих стан річей, тоді вони ще з більшою енергією будуть відбудовувати господарство в усіх його галузях. При активній громадянській діяльності селянства та робітничої кляси наша предвиборча кампанія прой де жваво.