В волинськом відділі Тютюн-Треста.
Зниження цін на тютюнові вироби. Зниження цін на тютюнові вироби відбулось з 27 вересня. Відсоток знижки доходить пересічно на всі тютювові вироби тютюн-треста України до 7 відс. На окремі сорти тютюнових виробів, переважно на речі масового вжитку, ціни знижені від З до 12 відс. Організація в місті розносних рундучків. В Житомирі є понад 30 росподільників тютюн-треста (крамниці, що продають вироби тютюн треста). Крім того організовані в Житомірі 20 розносних рундучків. До цього притягнені безробітні.

Рундучки працюють дуже успішно конкуруючи з приватними продавцями. 3 часу організації розносних рундучків — починає спадати попит на тютюнові вироби з боку приватних торговців. Охоплення місць. Місцевими відділами тютюн-треста охоплена вся губернія, щодо постачання тютюновими виробами. Місця постачаються тютюн-трестом через єдині споживчі товариства. 3 огляду на віддалення Шепетівки від губерніяльного центра гадається організувати там в найближчому часі відділ тютюн-треста.