Процес про вбивство селькора Маліновського.
Допит Попандопула-сина. МИКОЛАЇВ, 14 (Ратау). Напроцесі вбивць Маліновського закінчено допит Попандопула-сина. Обвинувачений на всі запитання відповідає дуже розвязано. Велике вражіння справило зачитання прокурором двох листів в яких Попандопуло як агент ДПУ характеризував Маліновського. Зміст листів такий: Маліновський агитує проти Червоної армії, лає радянську владу, Маліновський служив в бандах Петлюри, примастився до компартії. На запитання прокурора чому Попандопуло заявляє на суді, що мало знав Малінов ького той час як листи виявляють що Попандопуло чудово знав життя Маліновського — обвинувачений мовчить. Допит Посталаті. Далі допитуються обвинуваченого Посталаті. Громадський обвинуватель Сосновський низкою запитань хоче виявити політичну фізіономію Поста латі цього майже єдиного комуніста в Димовці. В результаті допиту виявилося, що після переведенного Посталаті наділу землі 3/4 в Димовки стали ворогами Посталаті. Всі вороги — Димовська біднота. Тов. Сосновький констатує, що влада Посталаті на селі була остільки міцною, що діти Дімовської школи на запитання хто найвища радянська влада - відповідали „Лев Посталаті". Обвинувачений на ці слова відповідав: —„посмішкою говорять" я не чув цього. В наступному допиті Посталаті виявляється картина нечуваного визиску населення місцевою владою. По пандолуло брав хабари продуктами. Посталаті безплатно користовався пра цею селян будуючи собі хату; добив ся постанови КНС організації з цією метою спеціяльних суботників. Громадянський обвинуватель Сосновський констатує, що в наслідок та

кого відношення димовських партійців до селянства, останнє шукало захисту у попа; але політика димовських комуністів утворювала прирву між радянською владою й селянством. Далі допитують обвинуваченого Толпу, який прийшов на зміну Тюлупі на посаду голова комнезаму. Він висловлюється про Малиновського як чесного борця за радянську владу. Обвинувачений підкреслює, що Тюлу па варив самогон. Все, що Малиновський писав про Тюлупу в газеті безумовно правдиво. Далі оборона клопочеться додати до діла копії протоколів засідання КНС сельради Димовки, де було дано Тюлупі документи що спростували кор респонденції Малинов ського. В цих протоколах Тюлупа в ріжннй спосіб росхвалюється, що сельрада настоює щоби закрили рота робко рові Обвинувачений Толпа безуспішно намагається спростувати свій підпись на цих протоколах. Далі робиться допит колишнього мі ліціонера Стецуна. Обвинувачений на запитання відповідає обережно довго обмірковує, одначе, з обережних обмір кованих відповідів виявляється, що обріз з якого забито Малиновського попав до Димовки через Стецуна. Після вбивства Стецун виявляє над звичайне недбальство в справі виявлення вбивців. По свідченням Сте цуна можна гадати, що останній приймав участь в загальному плані вбивства. Стецун не повідомив ні слідчо го ні прокурора про вбивство хоча повинен був зробити протягом 24. годин Прокурор повідомив суд, що те леграма слідчого з вимогою арештів димовських урядових осіб замішаних у вбивстві Малиновського залашилася не виконаною Стецуном протягом 48 годин Арешт було зроблено тільки після другої телеграми, що загрожува ла Стецунові судом