Перевиборча кампанія в Англії.
Маніфест англійскоі компартії. Які вимоги висовує компартія?

ЛОНДОН, 14 (Роста). Англійська компартія випустила предвиборвий ма ніфест. Компартія вимагає націоналізації копалень, залізниць, промисловості, землі, банків, установ, державного контролю над зовнішньою торгівлею, припинення виплати процентів по національному боргу державцям, власникам позик на суму цонад 5000 фунтів стерлінгів. Далі маніфест компартії вимагає встановлення мінімума зарплати—4 фунта стерлінгів у тиждень, участи безробітних у радах тред'юніонів, надання повних політичних прав матросам, салдатам, воєнним літачам, ратіфікації радянської о договору, надання позики в 100 мільйонів фунтів стерлінгів СРСР Закінчується маніфест вимогою відмовлення од плану Дауеса, анулюван ня репарацій воєнних боргів, вивіду англійських військ з Німеччини, оголошення незалежности Ірландії, Індії, Єгипта й ин. колоній.