До питання про комуністів, що працюють в свойому господарстві на селі*).
(Тези т. Табакова)

1) Питання про сільського комуніста, що працює в своїм господарстві, знов в сучасний момент виникає і вимагає, щоб його поставити цілком ясно з таких міркувань: а) на протязі останньої доби лишаємо значний відсоток виключення з організації се лян-комуністів. Головною причиною виключення був так званий „відрив від партії", причім виключались здебільшго комуністи, звязані з сельським господарством, —так звані "селяне від плуга"; б) сила ненормальних відносин до низових парторганізаціях до комуністів, що працюють у своїм господарстві (неправильність підходу і в справі прилучення селян-комуністів до колективів, як ось наприклад такий випадок: сільського комуніста, що намагався піднести своє господарство, перекидають до іншого місця, а по де-якім часі, знов повертають до господарства, що встигло вже за цей час розруйноватись, —ось таким чином і „утворюються", може й мимоволі, передумови до вступу в колектив); в) де-які ненормальності і з боку й самих комуністів до свого господарства, а саме—росповсюджена тенденція вважати себе, як тимчасового працьовника на землі, до того часу, коли партія зможе забезпечити матеріяльно постійною службою, ну, а звідси — погляд на своє господарство не як на єдине джерело існування. Наслідком цього буває те, що господарство сільського комуніста не тільки не намагається стати найбільш
*) Бюро губкома ухвалило; а) Тези ухвалити (одобрити). б) Рахувати, аби оргавізаціі на місцях обговорили іх. в) Для остаточного обговорення питання - поставити на Губпартконференціі.
культурним, але часто-густо пробуває в г ршому стані, ніж середнє господарство селянина; г) і, врешті, те, що, згідно з завданням партійн. з'їзду, ми мусимо втягути до партії тих селян-передовиків, що виявили свою відданість революційну; таких селян по нашій губерні треба втягнути до XIV з'їзду—200 чоловіка (з них 75 відс. від плуга), в той час, коли з цього числа притягнено селян од плуга всього лише 13 чоловіка на 1-ше жовтня, 2) Треба зауважити, що ухвала партійних з'їздів про обов'язкове кооперування та колективізацію господарств сільських комуністів, будучи головним селянством нашої партійної праці на селі, зовсім не виключає з нашої повсякденної і істотної праці на селі, та ще й на довгий час ретельного і обережного підходу до індивідуального господарства комуниста та до всієї тієї суми питання, що з цим всім сполучені. 3) Постановами VIII-й парт. конференції питання про теми колєктивизації розвязано в такий спосіб: „колєктивизацію господарств сільських комуністів повинно будувати на точнім індивідуальнім облікові всіх економнчннх та инш. умов можливости вступу кож ного комуниста з'окрема, але ні в якому разі не провадитись в спосіб механичного втягнення чи порядку партійної дисціпліни". Цю постанову конференції треба визнавати як роз'яснення постанов 11 з'їзду партії про обов'язкову колективізацію господарств сільських комуністів, яке з'ясовує і теми і методи втягнення до колективу. 4) 3 практичних питань, які виникають з того факту, що господарство комуніста конче повинно прагнути не
господарства „культурного" і „зразкового" необхідно зазначити ось що: а) необхідність в практичній роботі парторганізацій підкреслити питання про те, що в відношенні до комуністів, які працюють в свому господарстві, (це в такий же мірі, стосується і до комуністів з колективів-комун і т. инш.), при перекиданні, парт. нагрузці необхідно підходити що разу зваживши умови й особливості індивідуального господарювання; б) В питанні довгого відірваная сільського комуніста від свого господарства, чи то в справах виконання спеціяльних парт. задань, чи висування на роботу радянського, кооперативного чи, якого іншого порядку, необхідно ясно зазначити, що за селькомуністом повинна бути завжди збережена можливість повернутися до попереднього ста ну, тоб то не створювам умов, що сприяють занепаду цього господарства. Тому питання про використовування найомної сили зовні в господарстві комуніста може мати місце лише тоді, коли справа йде про тривалий відрив селькомуніста від його господарства, коли його робота по-за господарством оплачується і коли в господарстві нема можливості власними силами утри мати господарство на тому ж самому рівні, в) Необхідно, щоб сельячейка і райпарком не обмежувались тільки в кращому випадкові, нейтральним відношенням до селькомуніста, що сидить на свому господарстві, а взялись би за питання, як допомогти комуністичним господарствам стати дійсно зразковими, подаючи свої поради та вка зівки, слідкуючи за працею цих господарств, та прагнучи до того, щоб в цьому господарстві утворити всі потрібні економічні, психологічні й побутові передумови до переходу на колективне господарювання. 5) Зречення від „нейтрального" ставлення ячейок до господарств селькомуністів ні в якому разі не можна заміняти жорстокою регламентацією (до прикладу, як такі постанови: в такому то районі, для такого ось села та
для господарства, з такою то вільні стю їдців господарство може мати ось кільки десятин землі, ось таке приладдя йт. ин.), а керування треба давати в рамцях загальних норм, з яких головними треба рахувати такі: а) Господарство комуніста за винят ком вище зазначених окремих винадків, завжди повинно бути господарством трудовим, без експлоатації найманої сили, б) Господарство селькомуні ста не може бути базою для суто тор говельних операцій, в) Господарство селькомуніста не може стати базою-для лихварських ростовщических цілей. г) І, що саме головне, господарство сель комуніста безумовно мусить бути зразком в справах господарчої взавмодопо моги та початкових ступнів усуспільнення. 6) Не затулюючи очей на можливість ідеологічного відриву від партії — можливість, яка супроводить індівідуальне господарювання, треба відзна чити неправільність підкреслювання того що мов би то господарство, більш усталене та направлене шляхом інтенсификації, більш сприяє відриву від партії ніж господарство менш усталене. Таке твердження залишається неправильним на довгій період з двох головних причин: а) Процес значного господарчого зміцнення, який може призвести господарство комуніста до гострої ріжниці порівнюючи з середнім селянським господарством при всіх зазначених вище обов'язвових обмежувальних нормах, для господарства селькомуніста — є процесом довгого часу як що навіть погодитись з можливістю виключно спри тливих умов, що в масовому маштабі не може мати місця. 6) Тре ба рахувати, що для нашої праці на селі, знону таки на довгий час, голов ним мусить бути формування ідеологичного звязку селянина комуніста з партією, звязку який також само є слабкий зараз як у комуніста з усталеним та поступовим господарством, так і у комуніста з менш усталеним господарством.