Консерватори й ліберали виступатимуть єдиним фронтом.
ЛОНДОН, 14 (Ратау). Консерватори й ліберали готуються до виборів. Бажання провалити робітничу партію на виборах об'єднало лібералів і консерваторів. В неділю відбулося об'єднане засі дання лібералів і консерваторів, на якому обговорювалося питання спіль ного виступу на виборах. Представник

обох партій висловився попереди ти „трьохбічну боротьбу" розбивши виборців Англії на два табори: голосуючих за блок буржуазної партії, та голосуючих за робітничу партію. Протя гом цілого дня розроблювалася спіль на виборча платформа. Болдуїя вимагав охорони міста Л берали обговорю вали принціп вільної торгівлі.