Конкурс на кращий кооператив.
Житомірська Райспілна, №5. Баранівське споживче товариство. Район діяльности т-ва.
Район діяльности т-ва по статуту поширюється на всю ту частину Баранівського району, яка складає територію б. Баранівської волости Звягельського повіту. Фактичний же район діяльности т-ва, себ-то, оселені пункти, в яких маються члени т-ва, скла дається з 24 чол. віддаленістью від однієї до 18 верств. Кооперування населення. Т-во має 1895 членів-пайщиків, що складає докількости господарств району 41.3 відс., до кількости дорослого населення 14.5 відс. Соціяльний склад пайщиків такий: На 1 е січня 1924 р. Робітн. та служб. .159 (14 відс.). Селян 839 (74 відс.) Инших 133 (13 відс.). Разом . 1131 чл. На 1-е серпня 1924 р Служб.... 617 (32 відс.). Селян .... 1141 (60 відс.). Инших .... 137 ( 8 відс.). Разом. . 1895 чл. Наведені відомості свідчать, що Баранівське споживче т-во по інтенсивності кооперування населення свого району діяльности далеко оставляє за собою всі инші т-ва що входять в склад Житомірської райспілки. З 24 оселених пунктів фактичного району діяльности т-ва 11 мають кількість членів-пайщиків більшу від мінімума, встановленого для організації окремих сільських тв. Між иншим слід відмітити, що в с. Баранівці і чотирьох середніх по розміру селах т-во встигло збільшити кооперування населення майже до відс., наміченого другими зборами уповноважених Житом, райспілки. Пересічний в дс. кооперування по всьому району т-ва майже в 4 рази більш* відс. по району діяльности спілки. Що торкається робітників і службовців, то їх кооперовано майже на всі 100 відс

Органи керування й службовий апарат.
Правління складається з 5 чоловік і 2 кандидатів. Серед членів правління —1 член партії, серед кандидатів також. В ревізійну комісію входять 5 членів; серед них — один член партії. Т-во має 1 контору, три склепи, мясну крамницю, чайну, чоботарню, 17 сільських крамниць. В цих всіх установах мається службовців 32 і робітників—l2. Фінансовий стан, Для характеристики розвитку роботи Баранівського т-ва приводимо рух загальної суми його балансу. На 1/І 1924 р. 10273—03 (100), 1/ІІІ—24 р.—18143-80 (178), 1/V-19965-54 (194), 1/VII—46678 55 (453), I/VIII—I924 р.—49777 (483). По активу основними статтями балансу на 1 січня являються крам 37.4 відс., дебітори 19.6 відс., видатки 25.7 відс.; по пасиву кредітори 38.1 відс. прибутку 47.8 відс. Власних капіталів мається 502 к, пайових 1702. Хоча з наведених даних і спостерігаємо де-який ухил т-ва до черезмірних прибутків, але все ж в останні часи кооперативна лінія робо ти т-ва випростується. Коли ми зрівняємо співвідношення коштів торговельного обігу з сумою з'обов’язань т-ва—то будемо мати на 1/І на 1/VIII Кошти торг. обороти 9541-72  28951.02 Кредітори 6904-56  18993 03 Лишок 2637-16  9957-99 Таким чином — бачимо повну забезпеченість кредиторів Баранівського т-ва. Показником фінансової міці т-ва являється також розмір власних капіталів і їх рос поміщення. Коли на перше січня т-во мало власних капіталів (капітали плюс прибутки минус витрати) 3194 к. 66 к., то на 1 серп ня воно вже мало 17098- 70—збільшення
в 5 раз. Правда, такий зріст пояснюється злиттям двох т-в. Річ в тому, що нинішнє Баранівське т-во заклало в червні 1924 р. з колишніх Баранівського сільського і Баранівського робітнич. кооперативу. Коли ми подивимось як розміщені власні кошти то будемо мати (на 1 серпня): в майні —13 0 відс., в промпідпр. — 28 7 відс , в торг. обор. —51,5 і товарах —6 8 відс. Бачимо, що т-во не тільки має власні кошти в торг. обор , а навіть в таких частинах його як каса і то вари Дебіторами т-ва є головним чином йога члени з яких найбільше робітники та службовці місцевої фарфорової фабрики, Це кредитування цілком забезпечено векселями тресту „Фарфор-фаянс-шкло", якими т во в свою чергу оплачує свої покупки. Кредитори т-ва головним чином держоргани 42 9 відс. Вилике місце займають також вклади від місцевого населення, яке маючи до т-ва повне довір'я вносять вільні кошти. Райспілки і инші кооперативні організації займають 17.1 відс. всіх кредиторів Це тому, що т-во маючи фінансову змогу, накупляє великі партії краму у Держорганів на Київському ринку Господарча діяльність Т-во в середньому продає на місяць краму на 13134к.61 к. Швидкість торговельного обігу рівняється 4,8 раза на рік, тоб то, кошти торгов. обігу т-ва обігають раз в 45 днів. В той же час швидкість крамового обігу один раз в 43 дні. Бачимо, що як сума всіх торговельних коштів т-ва так і запас краму стоять в нормальному відношенні до його обігів. Біля 80 відс. чистого обігу падає на центральні торговельні пункти, 20 відс. на сільські пункти. На одного споживача в місяць падає обігу по центр, торг, пунктам 2-40-к., по сільським 0-15 коп., на одно окреме господарство падає на місяць обігу 66 коп. На 1 співробітника пересічно сума обігу 369 к. У кого т-во закупляє крам? За період січень-серпень закуплено: У Райспілці —4 5 відс., кооператорганів —20,2 відс., держорганів — 25.6 відс, на приват. ринкові—8.3 відс., від населення свого району 41.4 відс. Продає т-во на 97.9 відс. своїм членам та иншому населенню района. Купуючи у населення сіл-господ про
дукти в значній мірі в кредит (вклади продуктами) і почасти в порядку товарообміну, через сільські відділи, т-во збуває їх більш всього місцевому населенню (робітникам). Наслідки госп. роботи т ва. З січня до 1 - серпня т-во мало такі статті прибутку. Накидки на собівартість фабрика тів 22 388 59 Прибутки від продажу зерна 8004 52. До обігу прибутки складають 33.1 відс. З них начислення на собіварті ть фабрикатів складає 24.3 відс до обігу За той же період витрачено Д1293 к. 42 к. Головну ротю в витратах грає утриманая службового апа рату (З0 4 відс.), доставка товарів (14.7) знижевня розцінки (11 відс. ), комісійне роспредам (16 7 відс.), Пе ресічно до обібу витрати за весь ми нулий час складають 12.2 відс. Прибутковість господарчої праці т ва слід віднести в значній мірі на рахунок уміння керуючого органу вести торгівлю, робити вигідні закупки та швидкий обіг, і робити помітну екононію в витратах. Накидки на крам в середньому (з витратами по доставці, приймаючи на увагу віддаленість від залізниці—24 вер.) досягали 25 відс. Неторгова діяльність, Т во тісно звязано з місцевими пар тійними, професійними, комнезамськими організаціями, т-во передплачує чимало часописів, вдало провело міжнародній день кооперації і гадає в даль нішому розгорнути широку культ освітню роботу. Вісновки. Т-во звичайно має чимало хиб — одна з основних: це порівнююче слабе обслуговування сільських пайщиків і все ж великі накидки на крам. Але ці хиби уже зараз ліквідуються, а товариство має остільки сприятливі фінансово-господарчі передумови своєї роботи, що треба чекати в найближчому часі остаточної ліквідації цих хиб. Як працездатність правління, присутність значних власних коштів, так і довір'я до т-ва з боку господарчих організацій з боку самого населення дають нам повне право чекати від т-ва широкої успішної роботи по кооперованню населення і по господар чому охопленню його потреб. Л Ф.