Що скаже про "пана" Губнісоуправління?
Є такий в Ушомірському лісництві, це помішних лісничого. Так дбає про бід ноту, що вона не наплачеться на нього. Лісничий дає наказа відпустити для незаможників лісову дачу недалеко села, щоб незаможникам було де збирати хмиз. - Занодто буде для голоти—міркує пан лісничий, й одводить для бідноти не цю, а другу дачу, верстов за двадцять од села. Поскидавши шапки, просять незаможники "пана", щоб змилувався, бо в голоти коней немає за десятки верстов їхати. Але ж годі. Ще розсердився на бі дарів, що йому докучають. Зосталась ні з чим біднота. Жаль.