Олевський сельбудинок-втягує до себе селянство.
Олевський сельбудинок існує вже давно, років два. Але лише недавно в н почав краще працювати. Членами сельбудинку були лише робітники та службовці — селян мало коли в ньому можна було бачити. В кінці вересня місяця—в сельбуді вже з являється сельська молодь. Засновується селянський гурток з жінок та чоловіков. Щовечора збирається цей гурток і працює до пізної ночі. Провадяться політбесіди, лекції про світ знавство, ліквідується неписьменність. Організувались виключно селянські співочий та драматичний гурток. На лекції, крім членів гуртка, ще збиряється багато селян. Найбільше х цікавлять ці бесіди. Коли б цю справу дуже гарно поставить, райсельбудинок міг би втягнути до себе все колишнє селянство. Але ж тут перешкоджає, перше всього те, що саме помешкання сельбудинку, замале для праці, що в ньому розвертається. А по друге— не вистарчає відповідних книжок. Сельрада, комсомольці, вчительство запопадливо працюють у сельбудинку. Казів.