Школа в селі Бежові Черняхівського району.
Наша сельська школа стає на певний шлях. Керують працею учнів за гальні збори та виконком учневий Є й свій шкільний суд, що за ладом, стежить у школі, а за шкільним будинком - шкільна комісія. Шкільний коо ератив допомогає дітям купувати зшитки, книжки та инш. У Черняхівському районі одного разу відбулась навіть і районна конференція учнів й на ній обрано ви конком. Але ж справа ця тепер завмерла, бо вчителі що до складу виконкому цього входили, не гаразд про неї дбали. Б.