Проти резолюції конгресу робітничої партії.
ЛОНДОН, 14, (Ратау). Генеральний секретар об’єднаної меншости англійських тредюніонів Полті виступив на величезному робітничому мітингові з критикою резолюції конгреса робітничої партії. Подлі зазначив, що відмова робітни чої партії прийняти до своїх лав ко муністів є спроба партійного вершка росколоти є иний робітничий фронт. Широкі маси робітників симпатизують комуністам, тому революція конгресу робітничої партії ні в якому разі не є відбитком думки англійськсго пролетаріяту. Робітники в Англії повин ні протестувати проти цих резолюцій добитися виправки.