Угодовці й підприємці хочуть зірвати страйк. Сутички страйкарів з поліцією.
БРЮСЕЛЬ, 14 (Ратау). Увага суспільства зосереджується на страйко ві гірників Боринажу. Страйкарі непо хитні, не зважаючи на зусилля підприємців, соціялістів, які намагаються посягти на ворожнечу між робітниками, росколовши їх на д а табори. Сьогодні до страйку приєдналися всі без винятку гірняки Боринажу. Боротьба набуває напруженого характеру. В Борінажу вартують кіннота і піхотні відділи, перекинуті сюди підтри мати лад. Поліція робить зусилля щоб спровокувати робітників на криваві події. Сьогодні поліція викликала низку сутичок, які закінчилися стріляниною. Страйкарі виявляють надзвичайну твердість, тому провокація поліції не має поспіху. Сьогодні до страйкарів гірняків приєдналися робітники міських підприємств. Місто подібне на військовий табор.