Комунальне господарство.
Освітлення вулиць на околицях. Зараз по всьому місту для вулично го освітлення є 97 електричних ліхта рів. Осв тлюються поки центральні ву лиці. Зараз електростанція клопочеться за побільшення кількости ліхтарів головним чином, для освітлення околишних районів В цьому напрямкові вже зроблені кроки В Київському сельмаштресті замовлено 150 ліхтарів замовлення це вже виконано, але елек тростанція не мала можливости його виконати через брак коштів. Проте, електростанція сподівається незабаром виконати замовлені ліхтарі. 90 ліхтарів гадають використати для встанов лення на околицях. Вся технична пра ця в цьому напрямкові вже зроблена, встановлені стовпи, полагоджені проводи й т. инше. Вироблений також план самої постановки ліхтарів. Запозиченість електростанії та водоперегона. Електро- станцією накреслюється низ ка заходів щодо продовження ремонта станції, полагодження всіх вагонів трамвая, ремонта трамвайного тору тощо. Ця праця поступово виконуєте ся, але гальмується через брак коштів. Запозиченість електростанції, що досягає більш 20000 карб, до сього часу не зліквідована. Є також ве

личезна запозиченість по водоперегону що також досягає 23000 карб. З ліквідацією цеї запозичености електро станції вдасться швидким темпом здій снити всі намічені заходи. Полагодження водоперегонної сітки. В місті полагоджені всі водоперегонні спорудження. Спорудження працюють вже майже як в довійськовий час. Крім того влаштовані в місті 3 нових спорудження. Надійшли водомі ри, котрі використовуються для всіх водоперегонних споруджень. Капітально відремонтовані також всі водопере гонні будки в Житомірі. Перекладання трамвайного тору. В місті розпочато перекладання трамвайного тору. Ремонт тору по всій вул. К. Маркса вже закінчився. По вул. Леніна трамвайний тор від ремонтований на 50 відс.; робота зараз продовжується. Як що погода сприятиме, буде також зроблений частковий ремонт трамвайного тору вул. Лібкнехта. Освітлення Крошні. До сього часу для освітлення Крошні був використаний двигун Крошенського млина. Щоб приєднати Крошню до загальної мережі освітлення, електро-станція провела і в цю частину міста освітлення.