НА СПИЧИНЕЦЬКІЙ ЦУКРОВАРНІ.
Завтра до виробництва.
Завтра радісний день на Соичинецькій цукроварні. Завтра, після великих зусиль, маша ни цукроварні зауркотять, починаючи вироблювати „біле золото". А багато турбот мали робітники Спичинецької цукроварні, щоб добитись пропуску своєї цукроварні. За невдале виробництво в 22 році Соичинецькій цукроварні прийшлось бути „замороженою" в 23 році. Але робітнича маса палко взялась за те. щоб вивести свою цукроварню з неприємного становища. Вони почали агітувати серед селян ства за необхідність посіву буряків і пропуску цукроварні, надсилали до Москви делегації клопотань про про пуск цукроварні і кінець-кінцем добились того, що завтра цукроварня почне виробництво му ру, де знайде заробіток і околишнє селянство. Профробота. До весни біжучого року завком і майже не провадив роботи. Лише піс ля перео рання завкому, коли до його скляду були введені то ариші, більш менше знайомі з суттю проф роботи, праця поступово почата налагоджуватись. Запроваджено діловод тво заново, зроблена перереєстрація членів спілки де-кого з членів виключено з лав спілки. Спілка почала поповнюватись більш пролетарським та батрацьким елементом. Зараз членів спілки на цукроварні 198 осіб, а членів секції сезонних — 107 осіб. Каса взаємодопомоги. Членів каси взаємодопомоги 182 ч Працю провадить вона інтенсивно. За останній час каса видала допомоги 22 особам на 470 карб. Кооперація. Цукроварницький робкооп приєднаний до Погребиниського. Пайщиків- 262. Розмір пая —3 карб. та вступного -50 коп. Операції робкоопу за місяць вересень висловились в 5000 карб. Кооператив утримує цукроварницьку їдальню, де місячне харчування коштує— 13 карб. 50 к. Культробота З прибуттям на цукроварню нового завклубу, культпраця поширилась. Б бліотека упорядкована Засновані клубні уртки. Зроблена перереєстрація членів клубу, яких зараз нараховується — 92 чол. Б ліотека має біля 18000 книжок: недавно відремонтовано театр і помешкання клубу. При цукроварні є школа-трьохлітка, де вчиться 29 дітей. Одно, на що треба звернуть увагу, це вплив на село. В цьому відношенню мало вроблено Може підчас виробництва, через сезонних робітників, краще завяжеться змичка с селянством.  Я.