Advertising
По нашій губерні. Хатам-читальням, селькорам, учителям на цю зиму НАКАЗ: Влаштувати по селах гуртки для голосного читання й з’ясовування газети. А через гуртки читців — збільшити передплату іі.

Той не селькор, що не ширить своєі газети на селі.
Конкурс „Рад. Вол." роспочат. ЗАВДАННЯ КОНКУРСУ:— виявити найкращі наші кооперативи, зародити серед них соревновання, викликати серед селянства зацікавлення кооперацією, втягнути іх в кооперативну роботу. Кращим кооперативам буде видано ПРЕМІЮ. Премій видано буде 12 по 200 карбованців і 6 -по 100 карб. За найкращі ДОПИСИ видано буде 12 премій: 6—по З0 карб, і 6-по 15 карб. 
Найкращий кооператив-це такий, що найширше охопив селян свойого села, й найбільше задовольняє іхні потреби. Пишить, де є такі кооперативи!
На підставі § 130, І68 і 241 інструкції про порядок стягання державного прибутково-майнового податку ВОЛИНСЬКИЙ ГУБФІНВІДДІЛ ОГОЛОШУЄ: 1. Всі громадяне, які мешкають як в містах, так і в сільських місцевостях, а також і юридичні особи, за винятком державних, кооперативних і мішаних організацій, що оподатковуються в иншому порядкові, повинні не пізніше 1 листопаду 1924 р. подати чи надіслати поштою належному фінінспекторові по місцю свойого мешкання чи місцезнаходження правління, декларації (заяви) про свої прибутки зо всіх джерел (деб вони не були), крім сільського господарства, коли розмір цих прибутків за півріччя квітень-вересень 1924 р. був не нижче 350 карб. для мешкаючих в містах 3 поясу (тоб-то: Житом р, Звягель і Староконстянтинів) і 300 карб, в инших місцевостях губерні. Фізичні особи над того мусять в деклараціях дати відомости про коштовність свойого майна, коли останнє не відноситься до річей хатнього обіходу, до речей промисла і знарядь виробництва. 2. Робітники й службовці в інституціях, підприємствах і господарствах, що крім заробітної плати не мають ніяких инших джерел прибутку, подають декларації тільки в тому випадкові, коли їх службовий заробіток за вищевказане півріччя був не нижче 1250 карб. в містах 3-го поясу і 1200 карб. в инших поселеннях губерні, при чому до службового заробітку відноситься не тільки тарифна ставка, але і всякі наші одержання (тантьєма, нагрузка, за працю зверх призначеного часу, на представництво), а також вартість натуральної користи (кватира, опал, комунальні услуги). Робітники і службовці, що мають позаслужбові прибутки) напр. од володіння чи оренди будинків, од вільних професій і инш.) подають декларації, якщо розмір цих прибутків переважує вказані в пун. 1 цього оголошення норми. 3. Декларації подаються на бланках встановленої форми, які можна одержувати в Окрфінвідділах, в канцеляріях фінінспекторів, в касах НКФ, за плату 10 коп. за бланк. 4. Громадяне, які не покажуть в деклараціях всіх відомостів, що ними вимагаються, штрафуватимуться до ЗО карб. Так саме штрафуватимуться і ті особи, що подадуть декларації після 1 листопаду, але до скінчення пільгового терміну на подавання, якого буде оголошено в фінучастках. Особи, що подадуть декларації після пільгового терміну, крім штрафу в вищезазначеному розмірові позбавляються права на оскарження нарахованою на них податковою комісією оклада податку. Нарешті, особи, що зовсім не подадуть декларацій, підпадають штрафу до 100 карб, і збавляються права на оскарження оподаткування їх. Застгубфінвідділа МУЛЯРЧУК. Нач. Подат. Управ. ЗАЙЦІВ. 