Тов. Чубар про події в Англії.
ХАРКІВ, 14 (Ратау). Предраднарком тов. Чубар в розмові з кореспондентом „Ратау", з приводу останніх подій в Англії, сказав: Робітний уряд до цього часу виконував волю парламентської буржуазної більшости. Вказавши далі на „мирні" заходи боротьби робітничої партії, т. Чубар висловився, що він не вірить, щоб робітнича партія перемогла на виборах. Одначе, його думки підчас перед виборчої боротьби в Англії гостро виявлять класові суперечки, які доведуть пролетаріяту необхідність революційних методів боротьби за владу. Перед англійським пролетаріятом стоїть завдання перемогти своїх класових ворогів. Це завдання, коли не вирішиться зараз, вир шиться обов'язково в найближчі роки. Тов Чубар сказав, що надії світової буржуаз ї на розрив згоди Англії з СРСР не мають грунту, бо новий уряд, навіть консервативний, зможе тільки

тимчасово затримати оформлення згоди, але незабаром буде примушений добиватися економичиих звязків з СРСР. З часу прихода Макдональда до влади, сказав далі т. Чубар, ми були певні в тимчасовості цієї комбінації і в неминучому падінню кабінету, коли буде завгодно буржуазії. Радянсько-англійська згода зісновувалася не на симпатіях, але на економичних інтересах об х країн, які лишаються також на далі і становлять грунт для переговорів. Англійська позика рахувалась урядом СРСР тільки як додаткові кошти до внутрішніх ресурсів, а т му, можливі в Англії, нові комбінації не роблять нам ніякої загрози. Наприкінці т. Чубар відмітив, що затяжка англо-радянських переговорів тяжко відіб'єть я в звязку з безробіттям на англійському пролетаріяті, а останній, крім загально пролетарської мети, повинен себе захищати революційною боротьбою проти буржуазії.