По військових частинах.
Готуємось як слід. „Ленінський комсомол мусить завоювати молоде поповнення"—таке гасло поставили ми перед собою, чекаючи 1902 року. Живо проходить робота в комсомольському куточку. Кожен з нас готує свої сили до відповідальної праці. Перш за все треба придбати потрібні знання, трн ра и на тиждень провадяться навчаня гуртка, І ступня, кожен день —навчан ня семінару, один раз на тиждень

гурток II ступня. Другим йде—поліпшення своєі якості Треба зробитися прикладом бути акуратним, передовим На комсомольських зборах становяться звіти окремих товаришів, розглядається їх праця, даються вказівки, виправляються дефекти. Така робота дає гарні наслідки. Вона кипить. Прийде поповнення —ми будемо готовими прийняти його. Конартдив черказдивізії НОВОСЕЛЕЦЬКИЙ.