ШЕПЕТІВСЬКИЙ ОКРВИКОНКОМ ВІДЧИТУЄТЬСЯ.
Засідання президії в Славуті.

Цими днями відбулося засідання президії Шепетівського окрвиконкому в м. Славуті. По доповіді про діяльність окрвиконком ухвалена резолюція: „Визнати, що президія окрвиконкому за минулий період виконала директиви окружного з'їзду рад і всю працю провадила в інтересах робітників і селян. Констатувати, що за минулий період радянський апарат, як округовий так і на периферії, зміпвився. Рахувати необхідним провадити і надалі працю поглиблення радянського громадянства. Відмітити, що за минулий період президія окрвиконкому провела велику працю по будівництву місцевого бюджету, охоплені господарства як в галузі підняття сільського господартва, так і промисловости.
Лінію, взяту президією окрвиконкому відносно відчитів на відкритих засіданнях, визнати правильною і рахувати необхідним провадити такі засідання і надалі. Доповідь про діяльність окрпрокуратури. Рахувати лінію, взяту прокуратур ським доглядом в галузях зміцнення революційної законности, правильною рахувати необхідним втягнути радянське громадянство в працю прокурорського догляду. Звернути особливу увагу на те, щоб було втягнено сель корів в справу співучасти праці прокурорського догляду. Звернути увагу на склад судових виконавців та правозаступників і вжити заходів до заміни осіб, не відповідаючих свому призначенню. А.