Боротьба за Мосулську нафт.

Відповідь Туреччини на ноти Англії.
КОНСТАНТІНОПОЛЬ, 14, (Ратау) Ангорський уряд подав британському уповноваженому в Константінополі відповідь Туреччини на дві останні англійських ноти з приво ду подій. Туреччина докладає всю відповідальність за порушення Мосульсь кої угоди на британський уряд. Ту рецький уряд категорично спростовує твердження англійців Турецькі відді ли вступили в окуповачну територію окуповану англійцами.

На Мосульському кордоні - становище серьозне - Туречинна побоюється нападу Англійців.
КОНСТАНТИНОПОЛЬ, 14 (Ратау). Становище на Мосульському кордоні .
— надзвичайно загострилася. Турецькі війська з напруженою увагою слідку ють за пересуваннями англійців спо діваючись нападу англійських військ на турецькі позиції. К-маль паша успішно прибув до Ан гори, терміново скликав національне зібрання. Кабінет засідає без перерви Військове командування вжило спішних заходів для захисту турецьких по зицій від нападу англійців. Британське командовання надіслало турецькому урядові вимогу одкликати турецькі війська, Британські аероплані провадять пові тряву демонстрацію стежачи за кордоном. Турецькому військові послано з Ангори інструкцію обовязково втри мати за собою прикордонні позиції.