ПРО ІНТЕРНАТИ ДЛЯ КОМПОЛІТСКЛАДУ.
(В порядку пропозиціі).

В цьому дописові я хочу вказати тільки на один елемент цобуту комполітсклада, який в його житті грав не зовсім другорядну ролю. Це кватирне питання. Вже не кажучи про те, що з матеріяльного боку це питання є наболілим для нього. Необхідно підкреслити ролю інтерната в загальній системі оздоровлення побуту комаолітсклада. Ні для кого не секрет, що ухилои яя від суспільного життя замкнутість в собі— явище не 80ВСІМ незвичайне серед комполітсклада. Інтернат в дуже значній мірі зуміє усунути це не нормальне явище, бо коли знаходишся і працюєш серед маси червоноармійців - суспільність не може бу ти зовсім чужою. Необхідно тільки, щоб особисте, сімейне життя компо літскладу було до деякої міри про довженням його суспільного життя, щоб ріжниця „атмосфер" не була дуже гострою. Інтернат є також великий
охоронець сил, коштів і часу, бо колектив може комбінувати їх ліпше й вигідніше, ніж одиниці. Слід ще відмітити ролю інтерната у втягненні жінок комполітсклада в суспільну роботу. Живучи разом і бу дучи присутніми добровільно чи не добровільно при розмовах, чи сукупних заняттях своїх чоловіків, вони безумовно, багато від цього переймають і поступово можуть приєднатися до суспільного життя. Багато позитивних рис має інтернат і особливо своєчасно розвивати це питаная зараз же, коли більша частина комполітскладу шукає квартир і коли холода ще не вступили в свої права. Відповіднім установам —і військовим і громадянським — необхідно приділити більше уваги цьому питанню й чим скоріще його розвязати Військор логартлива М. ЦІОН