ЧЕРВОНА АРМІЯ
На новом масті, з новими силами.
Зразу ж з переїздом в касарні з ла герів твердо взялись провадить в жит тя лозунг зимньої учеби.З перших же днів хлопці жваво взялись за науку і не счулись, як перечитали всю свою бібліотеку. - Товариш бібліотекар, перемініть мені книжку, дайте другу. Цю я вже прочитав! Да я ж тобі не дуже ж давне дав. Здається сьогодні. Ну та що-ж. А я вже ії прочитав. Хочете я її вам роскажу. Я ії всю запомнив —і парень починає росказувати зміст книжки. Приходиться давать иншу. Збірається круг ребят і починають балачку: Ось тут ти пропустив оте, а тре ба було б написати про це більше бо я цю книжку читав і знаю ії всю. Довго спорять. Частенько заставляють бібліотекаря зарані бігти за газетами і щоб він більше приніс. Розхватують газети і тільки чуєш—жу жу-жу! Більшість читають „Червону Армію і одно тільки пагано, що дуже мало читають українську газету, прав да може через те, що мало хто вміє читати по вкраїнському. Кожен вечер що небудь та нове. То співи, то політфанти, то червоно армійське лото, то вечір запитів і від повідів. Записок щось чи не сотні Задають, наприклад, таки питання: А чому праця робітника дорожче ціниться і оплачується ніж праця селянина?—і кожний старається відповісти на таке питання, хоче показати, що і він на політчасі і инших заняттях гав не ловив. Страшенно хлопці цікавляться аритметикою, особ ливо відсотками. Цілими вечорами си дять і рішають задачі.

- А ну бо ще загадайте одну. - А гляньте, чи я правильно рішив? - А я скоріше всіх! Если б дижурний не розганав, так здається сидили б до ранку. Задачами більше всього цікавляться. Здоровий вплив і вражіння зробили маневри. Цілу неділю після того про це балакали. А як себе радісними по чували, коли на нервому розборі маневрів посередник сказав, що звязь робила гарно. На далі зо всіх сил силкувались щоби ще раз їм таке почути. І чуть не плакали з досади, коли в цьому що небудь перешкоджало. На привалі, як тільки розсілись, за раз на сцену з'являється „Безбожник" і тут вже починається. Один перед одним стараються. З дядьками любили „потолковать про кооперацію" совали їм в руки „Дурьналог" і казали: - Он подивіться, прочитайте скіль ки ви дурьналогу платите. Після маневрів взялись за випуск ст нної газети. Кожен хоче, щоб він також приймав участь в газеті На днях випустимо. Жалкують тіль ки хлопці, що нема техничиих спеціальяих занять. А вже бібліотекарю бідному то не ма і покою. Всі просють нових книжок, да тільки біда, що нових, гар них книжок мало да газет, а то все б булоб гаразд. Але ж все ж таки жи вемо і вчимося добре. І в кожній статті в стінгазету ви прочитаєте на вінці: „що за ці чотирі місяці він взнав більше, ніж за 22 роки". Чер-єць команди звязку донців Бражник Іван.