Украінці в Галичині.
Ще про львівський університет. 25 февраля була у міністра народньої просвіти депутація українського посольського клубу (голова — Романчук товариш голови — Кость Левицький і проф.
Ол. Колеса) і повідомила його про те, що українську людність, а з окрема українське студентство дуже непокоять звістки, що ніби-то хутко цісарем ствержено буде польський характер львівського університету без всякого порозуміння з українськими послами, а крім того, перше ніж остаточно буде розвязано справу з заснуванням окремого українського університету.
В відповідь на це, міністр сказав, що всі звістки в справі львівського університету, що подавали газети, а-ні посередно, а-ні безпосередно не виходили з міністерства народньої просвіти і воно за них не відповідав.
Далі він запевнив депутатів українського посольського клубу, що наказ цісаря про львівський університет може бути зроблений тільки на підставі порозуміння між поляками, українцями і центральним австрійським урядом.
Иншим способом такого наказу ні в якому разі зроблено не буде. (Діло).