Радіо-бюлетень Укрмету за 10 грудня.

  Ціла низка окремих областів зниженого тиснення продовжує триматись над Ісландією, Гренландією, більшою частиною Льодового океану. Міцний антіціклон охоплює весь континент Європи, Англію, більшу частну Скандинавії (крім Лапландії та Фінляндії), територію Радреспубліки, Каспійське й Чорне моря та Балкани. 
  На Україні тиснення лишається різно підвищеним; дують північно східні вітри, ранком в більший частині ясно. За минулу добу скрізь без опадів, на Волині, Киівщині, Поділлю, Полтавщині та Харківщині спостерігався туман, намороз. Температура вчора в день хиталася в більший частині 8—10 морозу, декілько тепліш О-3 морозу в приморській смузі. Ранком температура в більший частині знов різко знизилась, особливо на Волині: Житомір 23, Звягель 21 морозу. 
  Передбачається на 11 грудня в більший частині слабкі північносхідні вітри, невелика хмарність, без опадів, температура без особливої зміни. ВОЛИНСЬКИЙ ВІДДІЛ УКРМЕТУ.