Повідомлення лікарів про здоровля т. Троцького.

МОСКВА. 10 (Роста). 24 листопаду 1924 року, ми нижчепідписані, оглядали Льва Давидовича Троцького, при чому з'ясувалося: т. Троцькнй хорує вже десять день слабістю, викликаною крупозною інфекцією. При другому огляді його 5 грудня —ми констатували, що не дивлячись на вжиті заходи, температура не спадає. Розглядаючи цю хворобу, як зовсім аналогічну хворобу минулого рову, й констатуючи,що вперше підвищення температури зумовляється раз'ятренням бронхіальних лімфатичних залозів, викликаним зміною теплого підсоння Кавказу на вохку холодну погоду в Москві, ми рахуємо необхідним скорий переїзд Льва Давидовича на один із курортів з теплим м'ягким підсонням. Лікарі: Гете, Олександрів, Пензнер. Наркомздоровля Семашко.