Про постачання населення конюшиною.

ДЛЯ РОЗВИНЕННЯ ПО ГУБЕРНІЇ ЗАСІВУ КОНЮШИНИ, сільгоспбанк має в свому розпорядженні суму в 20,000 карбованців. До плану за 2 квартал включено для цієї мети ще І9ООО карб, для довготерминового кредитування населення. Разом з цим губсельбанком та губземвідділом порушено питання перед центром про збільшєння кредитів на травосіяння до розмрів, передбачених річним планом праці губземвідділу.

ПЛАН ПОСТАЧАННЯ НАСІННЯМ КОНЮШИНИ 
вироблено такий: сільгоспбанк постачає насінням с.-г. товариства й земельні товариства, котрі запровадили в себе землевлаштування й потребують конюшини. У них забираються векселі на термін до жовтня 1925 року. Т-ва сільськогосподарські й земельні зі свого боку отримують від населення боргові з‘обовязання про повернен ня насіння конюшини товариствам у листопаді 1926 року.