Вибори у кравців.

  6 грудня відбулося передвиборче зібрання кравців. Доповідач про працю „старої" міськради головнім чином торкався двох його секцій: — кооперативної й по боротьбі з безробіттям. Доповняли доповідача депутати, що працювали в решті секцій. 
  Не обирати товаришів, що не виявили себе в раді минулого скликання! вирішили кравці.   Після доповідів зачитувався наказ (на єврейській мові), а потім приступили до перевиборів. Усього кравці послали до міськради 13 депутатів та 4 кандидатів до них. Робкор.М.Свищ.