Заяви незаможників повинні розвязуватись на місці. Вказівки, надіслані по місцях від ГубКНС.

Губкомісією незаможних селян надіслано вказівки по місцях щодо розвязання заявок незаможників. Губкомісія зазначає, що за останній час до губКНС звертається сила незаможників за одержанням ріжноі допомоги (лісу для будівіль, для палива, меддопомоги то-що). У більшості ці незаможники позбавлені не тільки відповідного клопотання райКНС, але ж навіть і членського квитка своєї організації. У той час, коли заяви незаможників можна розвязати по районах, вони, обминаючи ці останні, ідуть до м.Житоміру, блукають но всіх губустановах і, врешті, мусять повертатись на місця, аби там одержати такого чи иншого документа. Це з'ясовується з того, що окрім райКНС не досі уваги звертають на запитання незаможнаків, — отже незаможники мусять таким чином, шукати допомоги по Губвідділах. .
   Аби позбавитись цього —губКНС пропонує місцям вжити всіх заходів до негайного задоволення заяв незаможників по місцях. І лише в серйозних питаннях, котрих не зможуть розвязати по районах, незаможників треба направляти до округового чи губерніального центру. Причім райКНС‘ам пропонується давати таким- незаможникам своі міркування з приводу їхніх інтересів.   Усі незаможники, звертаючись до губерніальних установ, повинні при собі мати відповідні документи.