Наше листування.

Боголюбівській хаті-читальні.—Надсилайте до нас ваші числа стінної газети. Дописи будемо вміщати. 
Сущенському- Нехай спростовання подасть район. 
Кесельману. Дописи будемо вміщати. 
М.Йосименкові. Газет даремне ми не видаємо; бо за дописи платимо.
М.Школьникові. Не піде. 
І. Радковському (Білогородка). Такий великий допис, і на жаль нічого з ним не можна було зробити. Лише одні порожні слова. Написали б краще, як у вас ліквідпункт працює.
Микітенкові. Нічого крім надсилання дописів. Пишите ви гарно, й ми рахуємо вас нашим кореспондентом.
А.Садковичу. Допис „Цікаве явище" передали до центрального музею. 
Райливінському. „Якось розвантажились"—нецікавий допис.
Усім. т.т. що ще надсилають дописи про жовтневе  свято. — Дописи не будуть друковатись, бо досить пізно.
С.Ченцову (Полонне). Надсилайте дописи, будемо містити. Напишіть нам про ваше ЕСТ. Мельникові. Допис про драмгурток для нас не підходить. Вмістіть у своїй стінній газеті. Мосипенкові. Допис „Зріст КСМ на селі"—передали до „Юн. Правди".