ХРОНИКА ДЕННА. Стан книжкового ринку на Волині.
      Користування книжками.

  Щодо користування книжками, то тут перше місце займають школи Соцбиху, проф‘осу та лікнепу, і окремі учні та персонал—85 відс. книжок. 10 відс. припадає на партійні й професійні організації, а 5 відс. на індивідуальних покупців. Що-до розповсюдження книжок, то тут у першу колію йдуть ріжні підручники, та другу елементарна політ'освіта і в третю сільсько-господарча література та белетристика (оповідання, то-що)

     Розподіл книжок по округах. 
  Округи склали угоду з деякими видавництвами на постачання книжками й письмовими приладдями в загальній сумі на 30.000 карб. Книжки розподілено по округах в такій кількості букварів—абеток —23000 примірників, читанок—2l,400 підручників для нацменшостів —3720 прим, та инш. книжок —18000 прим. Не гаразд стоїть справа з постачанням підручниками шкіл нацменшинств.

      Хиби книжкового ринку. 
  На Волинському книжковому ринкові помічається мала погодженість через вітсутність об'єднання в книжковій торгівлі. Для характеристики неув'язки книжкової справи можна навести такі цифри. По „Держанонсу“ накладні видатки складають 12 відс; но Держвидату України —19 відс. накладних видатків; по губнаросвіті — 9,8 відс; по книгоспільці —10 відс.; по контрагентству преси —12 відс.; по сільсоюзу—l0 відс. та по ЦРК 10 відс. наклад видатків. Аби позбутися цього, треба закласти одне об'єднане кооперативне товариство для постачання Волині книжками. Окрім того всього необхідно домагатись зниження цін на книжки і цим полекшити придбання їх широкими масами.

Треба поліпшити постачання села книжками.   Необхідно звернути серйозну увагу на регулярне постачання села книжками. Фактично — село ще не обхоплено жадною книжковою організацією. Праця по постачанню села книжками провадиться неорганізовано.