Голос фактів.

МОСКВА, 10 (Радіо). „Правда" пише: „Сама дійсна пропаганда для революції—не наші господарчі успіхи, наш культурний зріст, наша зростаюча міць. В цьому відношенні надзвичайно характерні вражіння, котрі винесли англійські делегати після об'їзду Донбасу, Азербайджану й Грузії. Англійські товариші, з властивою англійцям діловитістю, обстежили низку виробничих галузів і вони одноголосно говорять про наші надзвнчайні успіхи. Їх вразив уже не просто той факт, шо нема капиталістів. а те, що на новому грунті, без поміщика й капиталіста— а проти нього,  вже вдалося посунути справу наперід. Голос фактів, цифри, котрі зараз не перевірялися фактами, примусили наших нових англійських друзів зробити свої висновки на користь тих методів, котрими керувалася наша робітнича класа. Наші англійські союзники виїдуть з  нашої країни з вірою й надією на наше майбутнє. Вони бачили своїми очима ваше зростання, котре є великим пропагандистом пролетарської боротьби й пролетарської перемоги".