По пастирськи...

Адамово, Полонського району. 
  Місцевий "батюшка", що дуже звик до мірської подачки, почав щось дуже часто служити "божу" службу. 
- Чого це, батюшко, сьогодні дзвонять у церкви? питають селяни.
- Ой, не грішіть, люде, та не забувайте бога—відповідає „батя". 
  Але парафіяни думають, що тут трошки инакше. Тільки но не стане хліба в баті, сразу тобі свято. 
  Останній час у селі стало трудніше самогонку доставати. Але й тут домудровався пастир "святий". Став при сповіді випитувати парафіян, коли вони гріхи здавали, як би йде самогонки дістати.   Накрив одну селянку єпитрахиллю й шепоче тихенько. 
-А чи не гоне часом твій чоловік самогонки? Як гоне, то нехай мені принесе трошки, то тобі грїхи простяться.
   Здивована селянка росказала сусідам. Але попові байдуже: на проповіді з амвона він солодким голосом, немов би алгол з неба, говорить про ріжні мирські гріхи, й закінчує так: Як не купите мені чоботи, то богослужіння правити не буду. Седунов.