Пасічницькі курси.

Підтвержуючи наспівшу потребу в бджоловодній освіті на селі через курси по бжільництву, підкреслену заміткою т Заболотнього в ч.107 „Рад Волині", повідомляємо, що об'єднаними силами і коштами губ. й окружн. зем. управлінців і Житомирського товариства «Пасичник-садовник» в травні місяці 25 р. одбудуться 1 з пол. місячні курси по бджільництву, садівництву й хмільництву. ЗО слухачам—незаможним селянам — буде видана курсами грошова допомога по 15 карб, за прожиття. Помешкання курсантам буде дармове в будинках б. школи садових робітників при досвіднім хмільнику на Смаковці в 5 верстах від м. Житоміра, де одбудуться самі курси. Тамже, крім досвідного хмільника, маються культурні пасіка й садок. Заяви про бажання поступити на ці курси можна надсилати до названого товариства по Кафедральній вул. Ч 14. 
   Того ж літа по Житомірській окрузі мають відбутися короткотермінові курси по бджільництву при Осникській агробазі й Письковському товаристві пасічників. Позаяк такі т-ва організуються ще в Н.-Волинську, Барановці, Любарі й Янушполі, то можна надіятись що в близькому часі пасічництво в Житомірській окрузі буде обслужено не тільки бджоловодною освітою, а також й тех ничною і економичною допомогою 0.Н.Палійчук