Поки но каганець.

Гнатки Ст.-Костянтинівсьного району.

  Глухе, забобонне село. Видно, що з давніх давень тут не бачило селянство справжньої освітньої праці.
   Щонеділі вранці тягнуться юрби селян до сусіднього села, до церкви. Після церкви п'ють самогон. 
  Хлопці, співаючи по дорозі, йдуть на досвітки. Отак, йшло життя сельське.
   А з цього літа почався маленький каганчик освіти засвітлюватись. Почали до комнезаму вступати бідняки за приводом демобілізованих. Восени спільною працею вчителя й повноважного сельради було хату-читальню засновано. Ухвалили незаможних, щоб тричі на тиждень збиратись до
хати-читальні для гуртового читання газет. Відчинено школу для неписьменних допризовників й незаможників. 
  Тепер заходилась молодь сельська осередок комсомольський  в себе закладати. Лише біда,що немає в селі людини такої, щоб за це взялася. Може парком Старо-Костянтинівській в цій справі якось допоможе, та заразом допоможе й книжок пристаратись дістати для бідної ще хати-читальні. 
  Але поки що, каганець засвітився в Гнатках. Та сподівається селянство що незабаром ясно засяє над селом червона зірка. ПОДОРОЖНІЙ