План проведеная святкування 5-і річниці існування Радянської влади на Україні

По м. Житоміру.
   12 грудня по клубах влаштовуються доповіді про наслідки 5-ти річного існування Радянської влади на Вкраїні та вечірки силами клубів. 
  12 грудня в 1-му держтеатрі — урочисте засідання Міської ради з представниками правлінь профспілок, завкомів, місцькомів, КП(б)У, ЛКСМ та Червоної армії. Після засідання — вистава. 
  По школах лікнепу — переводяться комплекси про 5-тирічне існування Радвлади на Вкраїні. 
  По навчальних установах соцвиху та проф'осу 12 грудня відбудуться лекції, доповіді й вечірки. 

           На периферії Волині.
 По райсельбудинках, хатах-читальнях, робітничих клубах і т. и. 12 грудня ввечорі — доповіді про 5-річчя існування Радвлади й досягнення в справі піднесення господарства. Після доповідів вистави й вечірки. 
  По військових частинах святкування проводиться згідно з планом, надісланим Подивом Н ської. За голову комісії НЕУРОНОВ.