Конкурс на кращий кооператив.

№24. Сербівське споживче товариство.

Б'ЄМО ПРИВАТНЮ ТОРГІВЛЮ
 Т-во міститься в с.Сербах, районі неторговельному. Раніш тут було 8 приватних крамниць. Зараз, з часу розвитку т-ва приватня торгівля остаточно занепала й усі ці крамниці тепер зачинилися. 
КОГО ОБСЛУГОВУЄМО?

  Усе населення старається купувати лише в т-ві. Дворів у с.Сербах 420, активних членів 212, склад котрих такий: середняків і біднішого населення —l54 ч., членів КНС —50 ч.,членів —КП(б)У —2 ч., членів профспілок-6 ч. Т-вом ведуться 

 ТОРГОВЕЛЬНІ ОПЕРАЦІЇ 
предметами, найбільш потрібними населенню. На 1 листопада в т-ві є 97 товарних предметів. Купуються в населення продукти сільського виробництва всіх виглядів.
 Стан т-ва в районі — гарний.

КОШТИ ТОВАРИСТВА
 на 1 листопада в такому стані: 
Каса —400 карб. 01 коп. Товарів по продажній ціні — на 132l карб. 97 к. Продуктів сільського виробництва на 473 карб. 33 к. Майна —на 63 карб. 52 к. Відсоткових паперів —на 15 к. дебіторів (й пасив)l43 карб. 79 к., пайового капиталу —229 каоб. 53 в., власного капиталу —148 карб. 26 к., кредитори—l273 карб.; 96 коп., нараховання на перепрод. товари—278 к 16 к. разом зі всіма податковими й иншими видатками. 
  Чистого прибутку—487 карб. 70 к. 
КРЕДИТУЄТЬСЯ ТОВАРИСТВО
в держбанкові,  "Українбанку",в Райспільці в необмеженій сумі та в членів свого т-ва. 
ЗВ'ЯЗОК З НАСЕЛЕННЯМ гарний. Це доводиться відсутністю випадків вибуття членів із т-ва; навпаки число пайщиків увесь час збільшується. Населення зацікавлене неоперативним будівництвом і є надія, що в недалекому майбутньому все населення буде рахуватись членами т-ва. Жінки в складі т-на є. Т-во має зв'язок з райспілкою й банками: з приватним ринком — зв'язку нема. 
КУЛЬТПРАЦЯ. 
Т-во передплачує газету для себе
Крім того, передплачує воно ще й для місцевого «сльбудинку газети: „Правду“, „Безбожник" і журнал „Огонек". Нараховання на товари робляться: для пайщиків —не більш 12 відс. та для непайщиків—не більш 18 відс. — 19 відс. включаючи в це число й накладні видатки. Загальний оборот т-ва за 1924 р. по 1 жовтня —17000 карб. Аргус

№. 25. Черницько-Слобідське кооперативне товариство.

Черницько-Слобідське кооперативне товариство, Звагельського району, організувалось ще в 1923 році 8 травня, але пайщики дуже повільно вносили пай і через те т-во подало свої операції лише 1924 року 10-го лютого з капіталом всього 12 карб. 50 к. Тепер маємо 52 пайщики, з них і незаможників 21 чол., робітників-11 чолов. І середняків—2o чолов. Паївий внесок—2 карб., вступний внесок 25 коп. 
  На протязі операційного року з 10 лютого по 1-е жовтня цього року
     ЗАКУПЛЕНО РІЖНОГО КРАМУ
 Від райсоюза—3206 карб. 96 коп., від друг. кооперат. установ — 735карб. 90 коп, від держорганів—3276 карб.06 коп., від місцевого населення-194 карб., 73к.,  від приватних осіб 872 карб. 79 к., накладні видатки-242 карб. 45 к. нараховано на придб. крам — 1339 карб. 79 к., разом на 9868 карб. 68 коп. 
ПРОДАНО КРАМУ: 
Заготівку—3606 карб. 90 коп., крамообмін—4705 карб. 63 коп., в кредит—266 карб. 74 коп, на потреби т-ва —263 карб. 77 коп.,знижка —38 карб.,6l к., лишок краму —987 карб. 03 коп. Разом—9868 карб. 68 коп. 
НА ПРОТЯЗІ ОПЕРАЦІЙНОГО РОКУ КУПЛЕНО сільськ. госп. продуктів: від населення свого району —5998 карб. 55 коп., ріжних витрат —237 карб., 22 коп., перелічено до прибутків—467 карб.54 коп. Разом—6703 карб. З1 коп., 
Продано: райсоюзу —2461 карб. 69 к. приватнім—3985 карб. 74 коп., лишок —255 карб. 88 коп. Разом 6703 карб. 31 к. ЗАГОТОВЛЕНО НА ПРОТЯЗІ РОКУ: всякої мажні на —3624 карб. 02 коп., яєць — 818 карб. 23 к, масла коровячого-263 карб. 49 к.,  кабанів —1292 карб. 81 коп. Разом — 5998 карб. 55 коп. 
  Рахується всего видатків по операціям —1259 карб. ЗІ к. Всього приход —1807 карб. 33 к. Чистого прибутку—54B карб. 02 к.
 
БАЛАНС ТОВАРИСТВА НА 1-е ЖОВТНЯ 1924 Р. 
АКТИВ:готівка каси —l5 карб. 90 к., крам по продаж., ціні—987 карб. ОЗк. сільськ. господ. продукт. — 255 карб. 88 к., майно рухоме—73 карб. 81 к., паї в райсоюзі —ЗО карб, й борги членів т-ва—266 карб. 74 к. ПАСИВ: капітал пайовий —94 карб. 25 коп.,, основний—l2 карб. 50 коп., борги райсоюзу —200 карб., держав., установ. —380 карб. 54 коп., членам товариства—229 карб. 53 коп , начислення на непроданий крам—l64 карб 52 коп. Чистий прибуток—548 карб. 02 коп. Баланс—l629 карб. 36 коп.