Вибори Мійськоі Ради.

У відміну плана перевиборів до міськради оголошується, що перевибори вищезазначені виборчі одиниці будуть провадити: 
1) Богунський полк—l3 грудня по місту росташовання полку. 
2) Таращансьвий полк—l3 „ „ „
3) Донецький „ 15 „ в партклубі. 
4) Штадів, подив, сандив—l6 грудня в штабі дивізії. 
5) Гаршпиталь—l5 грудня в помешканні гаршпиталя. 
6) Губвійськомат—l4 грудня в губвійськоматі.
7) Міліція —13 грудня в клубі міліції. 
8) Губвідділ ДПУ, дівізіон та прикордонні частини—l5 грудня в клубі ДПУ. 
9) Спілка Робітос—l4 грудня в залі 23 школи Гоголівська 10
10) "Всерабіс" -13 грудня 2-ий кино-театр. 11) Безробітні—l5 грудня в будинку безробітніх. Голова губвиборчкому НЕУРОНОВ