Лист до німецьких комуністів.

Ми пишемо ці рядки в мент, коли "таємниця виборчої урни" ще не відома. Одне лише безперечне: число голосів» котре буде подано за нашу партію на виборах сьомого грудня, буде значно менше, а ніж те число голосів котре ми зібрали під час виборів до останнього рейхстагу. Буржуазія та соціал-демократія заскавучать з приводу "поразки" німецьної комуністичної партії. Найбільш нестійки елементи по між комуністами такий чи инший спосіб піддадуться на це скавучання. Подекуди в наших власних лавах з'явиться пригнічений настрій, песимізм. До цього треба бути готовим заздалегідь.

ІМ БУДЕ ДАНО РІШУЧУ ОДСІЧ.
 
  Найбільш шкідливім було б, як би в такий мент знову виникла б будь-яка внутріпартійна боротьба. Недавна заява т. т. Тайгеймера й Брандлера зможе вселити з цього боку побоювання. Т. т. Тальгеймер і Брандлер визнали за своєчасне відмежуватись від нинішніх нових правих помилок тов. Троцького в російській дискусії. Це можна тільки привітати. Але т. т. Тальгеймер і Брандлер визнали, разом з ним, за доцільне використувати  цю "оказію" за-для того, аби ще й ще раз напасти і при тому в формі цілком неприпустимій, на нинішнє керовництво німецької комуністичної партії. Нас не здивує, коли так звана поразка на виборах буде використована правими елементами німецької комуністичної партії для генеральної атаки проти центрального комітету партії. От-же хай не дивуються зі свого боку ці праві елементи, якщо на випадок такої атаки, вони зустрінуть найрішучіший опір від Комуністичного Інтернаціоналу. Справжні проводирі партії, справжні революціонери взагалі відзначаються не тільки й, навіть, не стільки в менти успіху й піднесення, оскільки саме в менти скрутні для партії, в менти, коли хвиля впала й коли партії доводиться проходити шляхом тяжких іспитів; зокрема, це правило можна буде перевірити й на правих елементах німецької комуністичної партії. Саме зараз з'ясовується чи плятимуть вони воду на млин соціял-демократії, «силуючись внести замішання поміж лавами саме в мент невдач, що переживає  партія, чи повернутися обличчям до партії.

ТРЕБА ЗНОВУ ВКОРІНИТИСЯ В ПРОФСПІЛКИ
  
    Цим ми зовсім не хочемо сказати, що партія повинна чинити по формулі "все гаразд". Цим ми зовсім не хочемо заявити, що ми мусимо критись їз своїми помилками. А ні в яким разі. Зараз, наприклад, безперечним є той факт, що помилка, котру вчинили впливові верстви німецької компартії в справі з профспілками до Франкфуртського з'їзду, принесла шкоду, далеко більшу, аніж ми могли гадати. Ідеологично німецька компартія подолала свою помилку й зрозуміла, що виходити з профспілок не можна, що витрусити з рукава нову форму масової організації неможливо, що утворити рівнобіжні профспілки також не можна, та що ми повинні піти за порадою тов. Леніна в цій справі тобто залишитись серед с.-д. профспілок і там протягом років змагатись за свій вплив на них. 
   Ідеологічну ясність у цій справі зараз досягнуто. Але ж з цього ще не виходить, що ми вже й з організаційного боку перемогли цю помилку й запобігли всьому тому лихові, що вчинила нам ця помилка. Повертати робітничі маси так швидко, як це було б потрібно—нелегко. Нема жадного сумніву в тім, що наша партія в Німеччині ще й зараз розквітовується за свою помилку в питанні про профспілки, ту помилку, яку було припущено рік тому й раніш. Нам нема чого боятись це висловлювати. Навпаки, оскільки ясніш ми виявимо це до краю, остільки швидче партія в майбутньому дійсно подолає наслідки цих помилок. 
  У міжнароднім робітничім русі накреслилось багато де-чого нового. Досить вказати на революцію англійських профспілок. Братання між англійськими й російськими профспілками, утворення англо-радянського комітету по боротьбі за міжнародню професійну єдність, є подіями величезної ваги. Німецька компартія надалі повинна спромогтись довести до свідомости останнього звичайного робітника Німеччини, (в тим числі й робітників— соціал-демократів) важливість цього факту. Німецька компартія мусить, за всяку ціну, знову вкоренитись у профспілки. У німецькій компартії не повинно залишатись жадного члена (й жадного прихильника компартії), котрий не був би членом профспілки й не
провадив би серед цеї профспілки боротьби за вплив комунізму.

ВИБОРЧА ПОРАЗКА НЕ ЗАЛЯКАЄ. 

   Виборча "поразка" не залякає жадного серйозного робітнина-комуніста. На ваборчому коні не раз терпіла поразки більшовицька партія Росії. Німецька буржуазія, за допомогою німецької соціял-демократії, не без усніху виконала перед виборами дві справи: 
1. ВОНА ПОСАДИЛА В ТЮРЬМУ ТИСЯЧІ РОБІТНИКІВ-КОМУНІСТІВ,ЗАГНАЛА В ПІДПІЛЛЯ ЦІЛИЙ ШТАБ НІМЕЦЬКОЇ КОМПАРТІЇ Й МАСОВИМ ЗВІЛЬНЕННЯМ ЧЛЕНІВ ФАБЗАВКОМІВ І ВЗАГАЛІ КОМУНІСТІВ ЗАПРОВАДИЛА ТЕРОР НА ФАБРИКАХ ТА ЗАВОДАХ.
2. ВОНА ВЖИЛА ВСІХ МОЖЛИВИХ І НЕМОЖЛИВИХ ЗАХОДІВ ДО ТОГО, ЩОБ ОШУКАТИ НАРОДНІ МАСИ, ЩОДО СПРАВЖНЬОГО РОЗУМІННЯ  ПЛАНУ ДАУЕСА, Й ВИКЛИКАТИ ІЛЮЗІЇ (МАРНІ НАДІЇ) СЕРЕД ШИРОКИХ МАС НАСЕЛЕННЯ.
   Комбінування двох зазначених заходів, при тому загальному оточенню, котре ми спостерігаємо зараз у Німеччині, не могло не спричинитись до виборчої втрати для нашої партії. Та щиро порадіє той, хто радів останній. Німецька соціал-демократія навчилася вміло штучно ошукувати народні маси. Одначе, все ж тали, з кожним новим ошуканням довірря до соціял-демократії серед народніх мас неминучо буде підупадати. 
  Усе міжнародне оточення таке, що воно голосно промовляє проти ілюзій, котрі сіють соціял - демократи. Замісць демократії й паціфізму, ми бачимо нову смугу найчорнішої буржуазної реакції. Робітники всесвіту, й у тім числі робітники Німеччини вчаться на цій спробі й вони навчаться тому, що тільки лінія комуністів правильна.

    Німецька компартія сполучена зараз тісніш аніж у ані наші часи. Ми твердо переконані в тім, що зміцненими лавами вона зустріне наслідки виборів і попрестує далі в невтомній праці більшовизації партії й революціонування всеї робітничої класи Німеччини.
           На певнім шляху

   Щодо решти справ, то німецька компартія стоїть на певнім шляху. Праві ухили в партії подолано. Коли представникицех правах ухилів спробують знову нагадати про себе, вони зустрінуть залізну стіну єдности серед німецької компартії й серед РКП та серед усього Комінтерну. А свої власні помилки партія завжди буде усвідомлювати й виправляти—одностайно, організовано, як слід більшовикам. 
   Виборчі кампанії минають — робітнича ж класа  залишається. Зовнішні виборчі „перемоги" німецької соціал-демократії стануть для неї вировими перемогами. Німецька компартія закличе соціял-демохратів на суд мас. Вона притягне їх до росплати вже в недалекому часі, тоді, коли облуда буде ясною для найширших шарів людськости. 
  Геть сум! К дідьку тих, хто спробував би посіяти розгордіяш серед лав партії, особливо зараз. Більш завзято за працю —за велику працю більшовизації партії, за завойовання більшости робітників і трудящих взагалі. Німецьку компартію чекає гарна майбутність. Настане скоро час, коли ми радітимемо з приводу „поразок", населених нам буржуазією й соціял- демократами під час виборів сьомого грудня 1924 року. Ще буде свято й на вулиці німецькії компартії. Закачавши рукава — до праці. МОСКВА 7 XII 1924 р.