Піднесення рибного господорства на Волині.

  На останньому засіданні сельськогосподарської секції губплану було розглянуто питання про заходи щодо піднесення рибного господорства на Волині. 
  Врешті постановлено притягнути до відновлення рибного господарства сільсько-господарську кооперацію, а також окремих трудових рибалок, шляхом організації осередків. Визнано потрібною організація осередків з трудових рибалок за допомогою окрсельсоюзів —для безпосереднього експлоатування рибних господарств. Постановлено скласти угоду на передання всіх рибних господарств сільсько-господарчим спілкам. Керування та догляд за станом рибної справи на Волині ухвалено залишити за губземвідділом. 