На фабриці взуття.

           (закінчення)

Фабричне виробництво.
  Фабрична продукція (та й то не в повній мірі) розпочалася порівнюючи недавно, місяців 5—6. Тоді вперше було зроблено розподіл праці. До речі, чому ЦРК не встановить свою обробну машину: це б здешевило фабрикат і дало б можливість вільних робітників взяти в другі цехи). За девять місяців фабрика випустила на ринок 15 000 пар взуття та дала прибуток 9300 карб. У наслідку поділу праці значно зріс приробіток робітників (накладка дає 78 відс. обрізування 64 і т. д.) 
  Головні замовці фабрики—ЦРК та Губторг.

          Чому зосталися одиночки? 
  Їх ще є до 60-ти. — Чому? —„Через... колодки. Така відповідь адміністрації: „Поїхав промвідділ до Одеси, купувати шкіри й колодок. Купив було 600 колодок, а привіз чомусь-то 300".. 
  Теж саме і з шкірою. Ось у балансі минулого року бракує 22 пуди шкіри. А чому? Тому, що бланк давали важкий замісць лехкого. Виходить зайва накладка, витрата зайва.. А
- тепер через це одиночок на цехову працю переводити не можна. Була б же від цього користь та й не мала.

           "Математика". 
От же, ЦРК заробив на фабриці 9.300 карб. Збут продукції не кепський. Якщо знижка цін (відсотків поки на 15) пройде, то взуття ЦРК сміливо витримає конкуренцію з чужомістними фабриками. Піднесення продукційности йде.. Уже досягли довійськової норми та навіть переходять за неї Відкриття майстерні безробітних (Дістали вже замовлення від губторгу на 500 пар взуття) на справах фабрики а-ні трохи не відбивається. 
  Виробнича нарада, розібравши в подробицях накладні видатки, визнала можливим знизити їх ще з 8 відс, до 5-ти. Ця ж нарада ухвалила: 
- „Для проведення виробничого плану треба збільшити штат робітників з 200 до 280-тж“... 
  І все ж таки ЦРК'а думає про скорочення.   Чому? Чи не тому вже, що витративши 7 000 карб, на ремонт, збільшивши штат службовців—воно повинно це окупити? Але ж окупиться це і лише проведенням в життя виробничого плану! Значить, не про скорочення тепер думати треба, а от про що:

       - Що сказала виробнича нарада! 
  Перевести одиночок до цехів, врегулювати навантаження робітників працею , усунути витрату робочого часу (щоб не ходити до комори за одержанням сировини та для здавання взуття), вживати там, де це можливо некваліфіковану працю.
  Ось дуже цікаві виступи робітників: закройщнк Геймфан: —„крой невигідний, бо нам дається важкий бланк"; — Рабінович—„Треба відкрити замовний та ладнувальннй відділи"; Зайварг —„Бережить сировину!"   Низка других робітників поділилась своїм досвідом. І в результаті вирішили:підвищити продукційність на 18 відс. (Нарада ж виробила нову калькуляцію шкіри). Висновок цей дає можливість зниження поки цін на взуття на 15 відс.

       Що робить ЦРК? 
  І що ж? Виробнича комісія з цього місяця (нарада відбувалася ще 15 листопаду) заслуховує заяву адміністрації, про... коротше нічого не зроблено! 
  Промвідділ ЦРК, в чому справа? Що перешкоджає піднесенню продукційности на взуттєвій фабриці? Що перешкоджає зниженню цін на взуття?
   Може.. відповідь потрібна не від ЦРК‘а від.. РСІ. А.Красний.