Зростання робітничої кооперації в місті.

На останньому засіданні президії ГубКК було заслухано доповідь про працю Житомірського ЦРК за 1924 р. Президією зауважені значні досягнення в діяльності ЦРК. З'окрема констатовано—зростання обороту ЦРК, зміцнення роздрібної торгівлі й оборотів з пайщиками, велике обхоплення бюджету робітника-споживача (у вересні — 42 відс.): зміцнення торгівлі й продуктами харчування; розвинення мережі торговельних підприємств; зростання пайового капиталу; зниження накладних видатків: зміцнення зв'язку з кооперативними масами шляхом організації крамничних комісії і т инш.

Є й хиби в роботі ЦРК.
  Виявляються вони в малому зростанні пайового капіталу у в порівнянні з ростом числа членів ЦРК; недостатнє обхоплення мережею крамниць ЦРК де-яких районів міста; кволе втягнення в ЦРК кустарів та жінок і т. инш. 

Розвиток діяльности ЦРК в майбутньому.
   Президією ГубКК опрацьовано назву конкретних заходів в цьому напрямку. 3‘окрема, запропоновано Церобкоопу вжити заходів до максимального скорочення організаційних видатків, а також вжити заходів до прискорення обороту коштів. Для дальнішого розвитку довготермінового кредитовання робітників, запропоновано ЦРК
прямувати до втягненая спеціальних коштів і виклопотання більш довготермінових товарних кредитів з боку трестів. Особливу увагу Церобкоопу звернуто на необхідність розвитку й зміцнення дрібнокрамничного кредиту. Для більш широкого обслуговування робітників, запропоновано ЦРК вжити заходів до поширення мережи крамниць у робітничих районах міста й околиць.

   Обслуговування військових споживачів. Запропоновано ЦРК відчинити мережу військ, розподільників на місцях росташування військових одиниць. Визнано за необхідне, щоб банки видавали спеціяльні кредити Цер-робкоопові з цією метою.

Поширення випікання хліба - чекргове завдання.
   Церобкоопові запропоновано вжити заходів до поширення хлібснабжання й громадського харчуваняя. Звернуто увагу відповідних органів на необхідність виявлення допомоги Церобкоопові в цьому напрямку.

Необхідно регулярно відчитуватись перед пайщиками.
   ЦРК запропоновано встановити регулярну відчитність перед пайщиками, притягуючи їх до активного обговорення всіх важливих питань праці Перобкоопу.