До перевиборів сільської споживчої кооперації.

Ми не маємо ще ніяких відомостей про хід перевиборів правлінь та ревізійних комісій сільської споживчоі кооперації які провадяться від початку цього місяця. 
   Але ті помилки, які було зроблено нашими низовими робітниками під час останніх перевиборів до сільських рад, примушують нас своєчасно звернути увагу сільосередків на те, аби уникнути таких помилок при перевиборах кооперативних. 
   Були, наприклад, такі випадки, коли проти волі виборців провадилося зовсім небажану для них кандидатуру. 
   І, на жаль, таке явище мало місце по цілій низці сел. 
   Але на таке відношення до виборів не можна дивитись инакше, як на злочин проти спілки робітників та селян, як на пряме невиконання наказів наших центральних органів, і, цілком зрозуміло, такі вибори буде незатверджено (скасовано) вищими виборчими комісіями. 
   Але що тут найбільш сумне —це те, що в деяких випадках висувалися кандидатури людей, котрі наявно себе здискредитували. 
   Треба раз назавжди зрозуміти, що таке переведення виборів тільки дискредитує владу, а коли в таких випадках відстоюється кандидатура члена партії, то до того ще й підривається авторитет партії. 
   Ми, безумовно, будемо намагатися провести до правлінь кооперативів та до їхніх ревизійвих комісій комуністів, бо це відповідає бажанням самого селянства; але справа, по-перше, не в кількості: для нас досить буде провести в обидва органи по одному члену партії. 
  По друге, таким кандидатом може бути лише такий комуніст, який користується серед виборців цілковитим довіррям і авторитетом, і якого проводити  силою зовсім не треба, бо якраз таких комуністів бажає бачити селянин у складі того чи іншого виборчого органу. 
  Далі, у правліннях кооперативів та в їхніх ревизійвих комісіях треба дати відповідне місце й середнякові.

  Спілку незаможника з середняком проти куркуля треба утворити й у кооперації, як взагалі по всіх органах — політичних та економичних. 
  Тут раз назавжди треба облишити погляд на ретельного господаря як на куркуля, якщо тільки цей господар не користується найманою працею або своїм реманентом для визискування незаможника, наймита чи того самого середняка як-що цей господар не підторговує. 
  І в сельраді, і в комітєті взаємодопомоги, і в кооператві, і в колективі, і в артілі, в комуні повинно бути закладено осередки єдиного, фронту незаможника й середняка проти куркуля, який суне і в політику, і в економіку. 
  Необхідно також втягнути в кооперацію, особливо в ревизійні комісії, учительство, використати тут його зростаючу політичну активність, його письменність. 
  Той перелом, якій відбувся в переважній більшости вчительства, в нас на Волині став теж дійсним фактом, і це зробило цілком можливою для нас спільну з учительством працю.   Ще раз зауважуємо: конче необхідно, аби кандидат у правління кооперативу, чи то комуніст, чи вчитель, чи незаможник або середняк, —аби він перед усім користувався авторитетом і довіррям у виборців. 
  До того, оскільки розмова йде про безпартійних, —цей кандидат, безумовно, повинен бути прихильним до Радянської влади й мати бажания працьовати разом з нею на користь трудящих.

Поправка. У вчорашньому Ч-лі нашої газети, в передовій статті, трапилися деякі помилки, що перекручують думку статті. ..."для чого німецька буржуазія, вкупі зі своїм правим крилом і соціал - демократами розпустила парламент"? Треба читати:.. зі своїм правим крилом — соціял-демократами" і т. д. 
 У четвертому абзаці в третьому ряду вставлено лише слово „нема". 
 У шостому абзаці надруковано: „розраховуючи на збільшення німецької класи“. Треба читати: „на перевтому роб. класи" й т.д.