ЧИ ВСЕ ВИКОНАЛИ?

(Романівський осередок). 
В'осени Романівська Гута роспочала свою роботу повною ходою, збільшивши кількість робітників на 100 відс. Це останнє поставило перед її осередком відповідні завдання. Треба було підвищити свій стан так, щоби через збільшення внутрішньої роботи зміцнити активність членів, і при тім, охопити цілком безпартійні робітничі маси. В цій цілі осередок накреслив такі практичні завдання: навантажити партійців, перевіряти їхню роботу регулярно, давати їм вказівки; знищити серед членів та кандидатів малописьменність, поширити працю в природничому гуртку, покласти на обов'язок товаришів індивідуальне читання вдома книжок та газет, справно відвідувати школу вкраїнської мови; переглянути кандидатів осередку й вартих з них перевезти в дійсні члени. Що ж до роботи серед позапартійних, то осередок взяв міцний курс на притягнення їх до всієї партійної роботи:— відвідування зборів, навчань політгуртків, а через це —й на втягнення до лав партії. 3‘окрема постановив він перевести серед безпартійних кампанію на передплату газет так щоб кількість передплатників досягла 75 відс. загальної кількости робітників. Багато уваги гадав звернути осередок і на роботу серед жінок, що на відчитний період мусила йти під гаслом поглиблення праці делегацьких зборів  регулярного їх відвідування делегатками, розподілу їх по секціях, яких гадалося закласти 4: політичну, професійну, кооперативну й охорони материнства та дитинства. Осередок також ухвалив перевезти виділення з кола делегаток асистентів по установах та організаціях, для відповідних, по назві й характеру, секцій. Треба було роспочати роботу серед дружин робітників. 
  У праці серед КСМ, стояли перед комосередком не менш важливі завдання. Дія ліпшого переведення їх, він гадав закріпити найкращих гвардійців за осередком ЛКСМ аби вони безпосереднє здійснювали ідейне керовництво, з тим, щоб тим товаришам давалися директиви відносно вдосконалення політосвітньої роботи комсомолу, для чого й треба було розподілити гурток останнього на дві частина і свідомішу з них злити з партійним політгуртком. Багато ще накреслювалося вказівок, щодо комсомольської роботи серед нацменшостей, дітей та инш. У весь свій зріст станула перед Романівським осередком робота по шефству над селами. В цей період гадав він
поширити культосвітню працю  у свого підшефника. Хату-читальню привезти до плану втягнувши в відвідування її не тільки селян, а й робітників заводу та своїх партійців, влаштувати 2 лекції природознавства власними силами поставити 2 вистави і кошти, одержані з них, віддати на МОПР. Піднесення праці хати-читальні провадити неухильно; запровадить колективне читання газет. Не забута була осередком і робота серед нацменів, а також керування профпрацею на виробництві; уважно зупинявся він і на необхідносте підняти кооперацію, поширити кількість пайщиків, збільшити кооперат. пропаганду серед сумежних незаможників. У самому же кооперативі досягти потрібного постачання робітників продуктами - першої  необхідности, та щоби вони були дешевшими й ліпшими ніж у приват ніх торговельників. 
  Усе це було накреслено Романівським осередком на 1 місяць—на листопад. Планова доба минула. Чи виконав осередок свої завдання? 