Червона Армія Пільги червоноармійцям і демобілізованим.

  Останньою сесією ЦВК СРСР приняті нові закони про пільги і привілегії для тих, що на службі в Червоній армії і Червоному флоті і для демобілізованих. 
  На весь час служби червоноармійця частина приналежної йому землі залишається за тим господарством, учасником котрого він є.   Родинам червоноармійців дається широка сільсько-господарська допомога, в першу чергу дається на пільгових умовах засівний матер'ял. Дається у тимчасове користування безплатно, або на самих пільгових умовах сільсько-господарські знаряддя і машини з прокатних пунктів. Родинам червоноармійців дається ліс і всі лісові матеріяли зі знижкою від 25 до 75 відсотків.
  При обліку їдоків родини для вираховання сільсько-господарського податку в число їдоків зараховується також і закликані на військову службу червоноармійці. Родини червоноьрмійців звільняються від податку,
коли в складі сем'ї нема працездатних мужчин, крім червоноармійців, і коли в сем'ї нема особливих лишків. 
  Що торкається демобілізованих, то їм на протязі року з дня демобілізації, в галузі сільського господарства і податків даються тіж самі пільги, що й закликаним до армії. Крім того, для того, щоб звільнений у безтерміновий відпуск мав змогу скоріше одержати працю дається право регістрації в посередницьких бюро. В окремих випадках комітети посередницьких бюоро можуть посилати звільнених червоноармійців на громадську працю і в колективи, даючи перевагу перед членами професійних спілок.   При наборі міліції, лісової охорони, охорони фінансових установ і місць ув'язнення посередницьке бюро повинні в першу чергу скерувати демобілізозаних з Червоної армії.