
Зльот міжнородніх хижаків. Відчинилася сесія ліги націй.

Через непогодження між делегаціями—обмірковання важливих питань „відкладено". • Відбуваються секретні наради голів делегацій. • Непогодження між Францією й Англією збільшуються. • Англія, не погоджується ствердити протоколи Женевської конференції.

Виступ Чемберлена. РИМ, ЗО (Роста). Дев'ятого грудня відбулося врочисте відкриття сесії Ліги Націй. На відкриттю були присутні видатні політичні діячі, дипломати, представники італійських і закордонних газет, багато гостей. На сесії виступав англійський міністр чужоземних справ Чемберлен, який висловив подяку за прийом, зроблений йому радою Ліги Націй. 
ВІДКРИТТЯ СЕСІЇ,-ІТАЛІЯ - ЗА "ЗАГАЛЬНИЙ МИР". - ОБГОВОРЕННЯ ГОСТРИХ ПИТАНЬ ВІДКЛАДЕНО.-СЕРЕД ДЕЛЕГАЦІЙ ІСНУЮТЬ СУПЕРЕЧНОСТИ.
  РИМ, 10 (Ратау). Сесія Ліги Націй відкрилася під головуванням бразильського представника Франко. Від імені італійського уряду сесію привітав Саландра, який заявив, що уряд Мусоліні й італійський нарід однаково прагнуть зміцнити загальний мир.   Після Саландри виступив голова Франко, який відзначив прибуття на сесію Чемберлена як важливий сімптом. Чемберлен у своїй промові заявив, що його присутність свідчить про пошану уряду Болдвіна до Ліги Націй.   Після врочистих промов президія, не бажаючи захмарити свято обговоренням гострих питань, відносно яких серед делегацій існують великі суперечности,ухвалила перейти до обговорення дрібних питань. На першому засіданні було розглянуто питання міжнародньої санітарії, червоний хрест, боротьбу з опіумом. Вирішення решти питань, які стоять на порядку денному сесії, почнуться після попереднього обговорення їх спеціяльною комісією експертів. 
  Засідання сесії обіцюють бути надзвичайно бурхливими під час обговорення славнозвісного пацифістського женевського протоколу. Чемберлен твердо вирішив звести на нівець резолюції женевськеї конференції. 

ЗАКРИТА НАРАДА ДЕЛЕГАЦІЙ.-СЕКРЕТНІ ПОСТАНОВИ.-СУПЕРЕЧКИ МІЖ ФРАНЦІЄЮ І АНГЛІЄЮ З ПРИВОДУ ПИТАНЬ ЖЕНЕВСЬКОЇ КОНФЕРЕНЦІЇ. 

   РИМ, 10 (Ратау). Негайно, після_ закінчення врочистого засідання сесії Ліги, відбулася закрита нарада голів делегацій. Нарада мала секретний характер. Офіційного звіту про нараду немає. Поінформовані американські кореспонденти повідомляють, що на цьому засіданні обговорювалось питання про женевський протокол Ліги. Чемберлен в категоричному тоні заявив, що цей протокол передбачає встановлення обов'язкового міжнароднього арбітражу і також гарантій взаємної безпечности. Британський уряд його не може ухвалити, покладаючись на необхідности мати по цьому питанні окрему думку британськіх доміній. Чемберлен вимагав зняти це питання з обговорення сесії. Заява Чемберлена викликала бурливі дискісії. Італійській делегат підтримав Чемберлена. Французький представник, збентежений позицією Італії відносно Англії, заявив, що Франція буде настоювати на обов'язковому обговоренні цього питання в майбутній сесії Ліги (яиа відбудеться в червні наступного року). Підтримка Чемберлена італійським делегатом пояснюється тими попередніми переговорами, які Чемберлен мав з Мусоліні. Гадають, що між Мусоліні й Чемберленом досягнуто згоди в спільній політичній лінії по низці питань зовнішньої політики.

БРІАН ПРО СЕКРЕТНУ НАРАДУ.

   РИМ, 10 (Ратау). Голова французької делегації до сесії ради Ліги Бріан у розмові заявив, що в секретній нараді голів делегації обмірковувалася вимога Англії  одкласти обговорення женевського протоколу. Бріан сказав,, що Англії не можна відмовити в доречності її аргументації, одначе, Франція підтримуватиме в найрішучіший спосіб цей протокол, що лише постанови женевсьної конференції можуть одвернути нові війни. На майбутній сесії Ліги, Франція вимагатиме обговорення Женевського протоколу.


