Життя поповненця.

До учеби.
  Весело в касарні. Поповнення одягнено з ніг до голови. Підправляємось від важкої пригоди—пожежі. Веселі обличчя. Голосно співають поповненці в кутку пісні. 
  Випуск полкової школи пройшов жваво. Вечір, присвячений випускові молодих командирів, разом з приїздом поповнення до полку — пройшов також добре. Надходить час учеби. Гризуть науку молоді воякі-донці. Вперед, до учеби! Міць Червоної армії—непереможна. Д.К.
         Багата світла. 
У нас, у штабі полку, нема світла а-ні в вартовому помешканні, ні на сходках, де треба проходити зміні. Доводиться зміні лізти рачки, на манір кози. 
Треба усунути ці хиби. Чер-ць Ц.