Відповідь на тронну промову
  
 Угодовська промова  Макдональда —про анти- радянський договор.

 ЛОНДОН, 10 (Ратау). В палаті громад обмірковується відповідь на тронну промову. Першим виступив лідер опозиції Макдональд. Промова його відзначалась надзвичайною угодовською гуманністю, замовчуванням. Мавдональд висловив своє задоволення, що на сесії ради Ліги націй є присутнім сам Чемберлен .Відкладання женевських пацифіських протоколів, на думку Макдональда є небажане. Він має надію, що після одержання думок британських доміній протокол буде затверджено. Усі держави більш не повернуться до системи панувавших до війни окрім їхніх спілок та угруповань. Більше певним був Макдональд у тій частині, де він торкався англорадянських відносин. Мандональд указав, що оптимістична частина тронної промови, де англо-радянські відносини змальовуються, як цілком доброзичливі й дружні, гостро суперечать тим проти-радянським виступам, які робляться лідерами консерваторів. Політика Болдвіна взагалі спирається на передвиборчі маніфести консерваторів, тому, цілком зрозуміло, що першим актом нового уряду була відміна англо-раданської угоди, яка складена восьмого серпня. Макдональд закінчив промову зазначаючи що така політика в російському питанні надто суперечить інтересам трудящих Англії й також промисловости