Хата-читальня.

Село „ворушиться", як то кажуть селькори. Учитель демобілізовані цьому причиною. Молодь, краща частина селянства не можуть миритись з старим життям сільським, прагнуть до освіти самотержки до неї беруться. 
  Хата-читальня все більше місця собі здобуває. Дописи з деяких сел малюють її, як справжній освітній осередок для селянства. По бідних на культурні сили села, де ще вторік громадське життя мало помітне було, селянство теж їде до х.-читальні. 
Село Гаврилівка
   Теофипільського  району, помаленьку почало просинатись Уже має 60 членів. Молодь зворушилась.Хлопці пишуться до хати-читальні, дівчата же до школи свою неписьменність ліквідувати. Гаврилівський.

РОСТУТЬ І НОВІ ХАТИ-ЧИТАЛЬНІ
   У с.Вишполі Черняхівського району з великими зусиллями заснувалась хата- читальня. Будиночок її—стоїть на найбільше людному місці в селі й красується гарно помальваною вивіскою. 
  У  середині на сходах лежать газети, їх письменні завжди прочитають неписьменним є драмгурток.
  Кепсько тільки, що бідна хата чхтальня. Коштів немає, а тому й немає книжок, та газети не передплатили, на грудень. Але ж з цим вправимось. Щодня більше членів вступає нових. А драмгурток своіми виставами теж копійчину якусь збере, щоб книжок розстаратись можна було.
  Коли б Райсельбудинок лише не забувся.                                 Правдивий

  Кошти не одній х.-чит. стали на дорозі. Од невеличкої, але ж тільки уважної підтримки, залежить часто й саме існування її. Ось після того, як у нас, в Новий Чарторії, агротехнікум почав агропропагаду село зворушилось. Лекціями цікавляться усі, як старі та малі. Молодь після них навіть комсомольський осередок задумало заснувати. Але ж головна біда в тому, що немає де зібратись.
   Є в нас попівська хата й половину іі піп досі тримає, збори КНС ухвалили, аби там організувати хату-читальню, обрали й комісію окрему для цього. Але піп досить . сидить у хаті. Любарський район, допоможи селянам справу до кінця довести.                          А.Лисківський

Хата-читальня в селі СіЛЬГУРАХ, Троянівського району раніш працювала досить гарно;

Коли почався холод, праця все гірше почала йти. Не можна зовсім працювати бо непаляно. А непаляно тому, що Станішівське лісництво не поспішає з тим, щоб наказ Губвиконкому про паливо виковати. Селькор с.Сілгурці.

  У с.Воласінці, Чуднівського району хати-читальні досі не можна закласти бо немає для неї будинку в цілому селі: 
-з великим зусиллям одвоювали в попа одну кімнату для сельради. У сельраді щодня багато селян бувають й часто питають газет почитати. 
  Відоме діло, як в одному будинку з попом, приходиться з ним мати балачки про все те, що написане в газеті. Піп відповідає селянам „конкретно"
- У теперишніх газетах пишуть тільки брехню, а нічого корисного немає. От колись в газетах так було навпаки. 
  Як видно з попівської балаканини тяжка справа у нас з читанням газет, хоч селянство їх все частіше питає, коли б як Чуднівський райвиконком допоміг попа виселити та хату-читальню відчинити.                                 Антипов. 
  Але ж скрута матеріяльна на завжди може спинити працю. Про один такий випадок повідомляє червоний козак X.Кадинський.  - Організувалась у с.Забіління і при м. Полонному хата читальня. Організувалась більше через те, що вивик осередок комсомольський, бо постанови сільських сходів мало коли виконувались. 
  Допомоги вона мало зустрінула. Хоч і під самим містом Поленним село Забіління, а Поленне ще недавно повіт, а тепер район, але ж селянство досить темне, й на хату-читальню дивилось вороже. 
  Тяжко було, але ж налагодили якось кімнату, зробили шість стільців, придбали пару плакатів. У хаті читальні почав збиратись сільський сход. 
  Сільрада не забуває про неі - оце провела постанову, щоб кооператив місцевий та инші установи членами «ступили до хати-читальні. Коли ще наріжуть землю, то становище зовсім покращає. 
  Х-читальня уже починає видавати свою стінну газету й дбає щоб як більше селянство до себе втягнути. 
  Дадеко гірше не скрута, а неуважне, недбайливе відношення місцевих культурників, неактивність влади найяскравіший зразок цьому в с. Волосові Андрушівського р. 
  Як надійде яке свято або будь-який присвяток, молодь юрбою ходить по вулицях, кричить поганих пісень, дує самогон, бешкетує.
  Про те, щоб організувати хату-читальню говорилось на засіданнях сельради й комнезаму. Говорилось—ухвалювалось. Віддавалось до оренди колишні церковні сіножати, товариство сільсько-господарське якусь копійчину кинуло, та дарма.

  Сільрада та комнезам байдуже ставляться до того, щоб кошти ці зібрати. Нехай би вже спала стара сельрада але чому спить нова?   Іванківська цукроварня теж бралась допомогти, вона ж бо шеф. та тільки й бачили тієї допомоги, єдина надія—на район.

 У с.Меленцях Любарських зовсім ровалилась культосвітня праця. 
До хати читальні не ходять зовсім. Е в селі 60 чоловіка неписьменних, алеж лікнепу зовсім немає, Учення не роспочинається.   Учитель та сільрада байдуже ставляться. Ім дякуючи, зовсім село заснуло за останній час. Рафальський. 

 А в с.Дончинцях, Красилівського району, завхати-чнтальні.Замісць того, щоб з молоддю працювати піячить з попом та церковною общиною сама ж община потім кепкує з його  "освітньої" праці. 
  Про одне з'явище багато селькорів згадують у своїх дописах. Про нього й пише т. С. А. з села Дубищ Чуднівського р. - Мало бачити селянок по хаті-читальні. У драмгуртку нашому є кілька їх, але ж зібрати до праці досить тяжко. Ходять майже самі чоловіки— пише  т. С. жінок мало коли бачити. З цим хатам-чатальням треба боротись.